..... . ạ.,,.
§IÁ0 TRÌNH
CHỦ NGHĨA XÃ HỘI
KHOA HỌC
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
GIÁO TRÌNH
CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC
(DÀNH CHO BẬC ĐẠI HỌC - KHÔNG CHUYÊN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ)
Hà Nội - 2019
CHỦ BIÊN:
G§. T§ Hoàng Chỉ Bảo
ĐÔNG CHỦ BIÊN:
GSŠ. T§ Dương Xuân Ngọc
PGS. TS Đề Thị Thạch
TẠP THẺ TÁC GIÁ
GS.TS Hoàng Chí Bảo
GS. TŠ Dương Xuân Ngọc
PGS.TS Đỗ Thị Thạch
PGS. TS Nguyễn Bá Dương
PGS.TS Phạm Công Nhất
PGS.TS Đinh Thế Định
PGS.TS Đặng Hữu Toàn
PGS.TS Lê Hữu Ái
PGS.TS Bùi Thị Ngọc Lan
PGS.TS Định Ngọc Thạch
PGS. TS Trần Xuân Dung
PGS.TS Lê Văn Đoán
PGS. TS Ngõ Thị Phượng
PGS. TS Nguyễn Chí Hiệu
—
Lời nói đầu
Chúng tôi, tập thể các tác giả biên soạn chương trình và giáo trình môn Chủ
nghĩa xã hội khoa học bậc Đại học cho sinh viên các trường Đại học (chuyên và không
chuyên) xin bảy tỏ lời cảm ơn chân thành tới các đồng chí trong Ban Chỉ đạo biên
soạn chương trình vả giáo trình năm môn Lý luận chính trị. Ban Tuyên giáo Trung
ương và Bộ Giáo dục và Đào tạo, cảm ơn các nhà khoa học trong Hội đồng nghiệm
thu chương trình và giáo trình môn Chủ nghĩa xã hội khoa học đã giúp đỡ, tạo điều
kiện để chúng tôi hoàn thành nhiệm vụ quan trọng này. Đặc biệt, chúng tôi xin chân
thành cảm ơn các nhà khoa học, các chuyên gia trong Hội đồng nghiệm thu đã đóng
góp ý kiến nhận xét, phê bình và có những ý kiến khuyến nghị để chúng tôi sửa chữa,
bổ sung, hoàn thiện giáo trình saw nghiệm thu, phục vụ đợt tập huấn giảng viên Đại
học theo chương trình, giáo trình mới.
Tập bản thảo giáo trình này đã được các tác giả sửa chữa, bỗ sung theo đúng kết
luận của Hội đồng nghiệm thu ngày 29 tháng 7 năm 2019 tại Ban Tuyên giáo Trung ương.
Dù các tác giả đã hết sức cố gắng nhưng chắc răng, giáo trình này vẫn không
tránh khỏi những hạn chế, thiếu sót. Mong các đồng chí, nhất là các thầy, cô giáo dự
lớp tập huấn tiếp tục góp ý để các tác giả sửa chữa, hoàn thiện một lần nữa, trước khi
xuất bản.
Xin trần trọng cảm ơn.
T/M Tập thể tác giả
GS.TS Hoàng Chí Bảo
Lời nói đầu
Chương l
Chương 2
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Mục lục
Nhập môn Chủ nghĩa xã hội khoa học
Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân t3 ha nẽưhĩa vã hếi trả thầy Elrr crrá đề lên chổ 14 TEHIid Xi HỘI Vũ HƠI KY QUả QdỌ ¡
Dân chủ xã hội chủ nghĩa và Nhà nước xã hội chủ nghĩa
Cơ cấu xã hội - giai cắp và liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
Vấn đề dân tộc và tôn giáo trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa
xã hội
Vấn đề gia đình trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
Trang
104
128
Ầ
Chương 1
NHẬP MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC
A. MỤC TIỂU
1. Về kiến thức: sỉnh viên có kiến thức cơ bản, hệ thống về sự ra đời, các giai
đoạn phát triển; đối tượng, phương pháp và ý nghĩa của việc học tập. nghiên cứu chủ
nghĩa xã hội khoa học, một trong ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác- Lênin.
2. Về kỹ năng: Sinh viên biết vận dụng những tri thức đã học vào vận đụng và
giải thích những vấn đề chính trị- xã hội trong đời sống hiện nay.
3. Về tư tưởng: sinh viên có thải độ tích cực với việc học tập các môn lý luận
chính trị; có niềm tin vào mục tiêu, lý tưởng và sự thành công của công cuộc đổi mới
do Đảng Công sản Việt Nam khởi xướng và lãnh đạo
B. NỌI DUNG
1. Sự ra đời của Chủ nghĩa xã hội khoa học
Chủ nghĩa xã hội khoa học được hiểu theo hai nghĩa: Theo nghĩa rộng, Chủ
nghĩa xã hội khoa học là chủ nghĩa Mác- Lênin, luận giải từ các giác độ triết học, kinh
tế học chính trị và chính trị- xã hội về sự chuyển biến tất yếu của xã hội loài người từ
chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. V.] Lên đã đánh giá
khái quát bộ “Tư bản” — “... tác phẩm chủ yếu và cơ bản trình bày chủ nghĩa xã hội
khoa học... những yếu tố từ đó nảy sinh ra chế độ tương lai”.
Theo nghĩa hẹp, chủ nghĩa xã hội khoa học là một trong ba bộ phận hợp thành
chủ nghĩa Mác - Lênin. Trong tác phâm “Chống Đuyrinh”, Ph.Ăngghen đã viết ba phần:
“triết học”, “kinh tế chính trị” và “chủ nghĩa xã hội khoa học”. V.I.Lênin, khi viết tác
phẩm “Ba nguồn gốc và ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác”, đã khẳng định: “Nó là
người thừa kế chính đáng của tất cả những cái tốt đẹp nhất mà loài người đã tạo ra hồi
thế kỷ XIX, đó là triết học Đức, kinh tế chính trị học Anh và chủ nghĩa xã hội Pháp””.
Trong khuôn khổ môn học này, Chủ nghĩa xã hội khoa học được nghiên cứu
theo nghĩa hẹp.
1.L Hoàn cảnh lịch sử ra đời Chủ nghĩa xã hội khaa học
1.1.1. Điều kiện kinh tế - xã hội
Vào những năm 40 của thế kỷ XIX, cuộc cách mạng công nghiệp đã hoàn thành
ở nước Anh và bắt đầu chuyển sang nước Pháp, Đức làm xuất hiện một lực lượng sản
1 3: P Set & V.I.Lênin, Toàn tập, Nxb, Tiên bộ, M. 1974, t.1, tr.226 /2Z7
?V,1.Lênin, Toàn tập, Nxb, Tiễn bộ, M, 1980, t.23, tr.50
7
xuất mới, đó là nền đại công nghiệp. Nền đại công nghiệp phát triển đã làm cho
phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa có bước phát triển vượt bậc. Trong tác phẩm
“Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản”, C.Mác và Ph.Ăngghen đánh giá: “Giai cấp tư sản
trong quá trình thống trỊ giai cấp chưa đầy một thế kỷ đã tạo ra một lực lượng sản xuất
nhiều hơn và đồ sộ hơn lực lượng sản xuất của tất cả các thế hệ trước đây gộp lại”!.
Đây chính là nguyên nhân làm xuất hiện mâu thuẫn ngày cảng quyết liệt giữa lực
lượng sản xuất mang tính chất xã hội với quan hệ sản xuất dựa trên chế độ chiếm hữu
tự nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất. Cùng với quá trình phát triển của nền đại
công nghiệp. sự ra đời hai hai giai cấp có lợi ích cơ bản đối lập nhau: giai cấp tư sản và
giai cấp vô sản (giai cấp công nhân). Cũng từ đây, cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản
chồng lại sự thống trị áp bức của giai cấp tư sản ngày càng phát triển mạnh mẽ. Nhiều
cuộc khởi nghĩa, nhiều phong trào đấu tranh đã bắt đầu và từng bước có tổ chức và
trên quy mô rộng khắp. Phong trào Hiến chương của những người lao động ở nước
Anh diễn ra trên 10 năm (1836 - 1848); Phong trào công nhân đệt ở thành phố Xi-lêđi, nước Đức điễn ra năm 1844. Đặc biệt, phong trào công nhân dệt thành phố Li-on.
nước Pháp diễn ra vào năm 1831 và năm 1834 đã có tính chất chính trị rõ nét. Nếu
năm 1831, phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân Li-on giương cao khẩu hiệu
thuân túy có tính chất kinh tế “sống có việc làm hay là chết trong đâu tranh” thì đến
năm 1834, khâu hiệu của phong trào đã chuyển sang mục đích chính trị: “Cộng hòa
hay là chết”.
Sự phát triển nhanh chóng có tính chính trị công khai của phong trào công nhân
đã minh chứng. lần đầu tiên, giai cấp công nhân đã xuất hiện như một lực lượng chính
trị độc lập với những yêu sách kinh tế, chính trị riêng của mình và đã bắt đầu hướng
thẳng mũi nhọn của cuộc đấu tranh vào kẻ thù chính của mình là giai cấp tư sản. Sự
lớn mạnh của phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân đòi hỏi một cách bức thiết
phải có một hệ thống lý luận soi đường và một cương lĩnh chính trị làm kim chỉ nam
cho hành động.
Điều kiện kinh tế - xã hội ấy không chỉ đặt ra yêu cầu đối với các nhà tư tưởng
của giai cấp công nhân mà còn là mảnh đất hiện thực cho sự ra đời một lý luận mới,
tiền bộ - Chủ nghĩa xã hội khoa học.
1.1.2. Tiền để khoa học tự nhiên và tư tưởng lý luận
- Tiên đề khoa học tự nhiên
Cuối thế kỷ XVII, đầu thế kỷ XIX. nhân loại đã đạt nhiều thành tựu to lớn trên
lĩnh vực khoa học tự nhiên và xã hội tạo nên tảng cho phát triển tư duy lý luận. Trong
khoa học tự nhiên, những phát minh vạch thời đại trong vật lý học và sinh học đã tạo
ra bước phát triển đột phá có tính cách mạng: Họe thuyết Tiến hóa; Định luật Bảo toàn
ÈC. Mác và Ph.Ängghen, Toản tập, Nxb CTQG, Hà Nội, 1995, t. 4, tr. 603 /⁄#z7
h)
và chuyển hóa năng lượng; Học thuyết tế bào). Những phát minh này là tiền đề khoa
học cho sự ra đời của chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử, cơ sở
phương pháp luận cho các nhà sáng lập Chủ nghĩa xã hội khoa học nghiên cứu những
vân đề lý luận chính trị - xã hội đương thời.
- Tiên đề tư tưởng lý luận
Cùng với sự phát triển của khoa học tự nhiên, khoa học xã hội cũng có những
thành tựu đáng ghi nhận, trong đó có triết học cổ điển Đức với tên tuổi của các nhà
triết học vĩ đại: Ph.Hêghen (1770 -1831) và L. Phoiơbắc (1804 - 1872); kinh tế chính
trị học cô điển Anh với A.Smith (1723-1790) và D.Ricardo (1772-1823): chủ nghĩa xã
hội không tưởng phê phán mà đại biểu là Xanh Ximông (1760-1825), S.Phuriê (1772-
1837) và R.Oen (1771-1858).
Những tư tưởng xã hội chủ nghĩa không tưởng Pháp đã có những giá trị nhất
định:1) Thể hiện tỉnh thần phê phán, lên án chế độ quân chủ chuyên chế và chế độ tư
bản chủ nghĩa đầy bất công, xung đột, của cải khánh kiệt, đạo đức đảo lộn, tội ác gia
tăng: 2) đã đưa ra nhiều luận điểm có giá trị về xã hội tương lai: về tổ chức sản xuất
và phân phối sản phẩm xã hội; vai trò của công nghiệp và khoa học - kỹ thuật; yêu
cầu xóa bỏ sự đối lập giữa lao động chân tay và lao động trí óc; về sự nghiệp giải
phóng phụ nữ và về vai trò lịch sử của nhà nước...; 3) chính những tư tưởng có tính
phê phán và sự dấn thân trong thực tiễn của các nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng,
trong chừng mực, đã thức tỉnh giai cắp công nhân và người lao động trong cuộc đấu
tranh chống chế độ quân chủ chuyên chế và chế độ tư bản chủ nghĩa đầy bất công,
xung đột.
Tuy nhiên, những tư tưởng xã hội chủ nghĩa không tưởng phê phán còn không
ít những hạn chế hoặc do điều kiện lịch sử, hoặc do chính sự hạn chế về tầm nhìn và
thế giới quan của những nhà tư tưởng, chẳng hạn, không phát hiện ra được quy luật
vận động và phát triển của xã hội loài người nói chung; bản chất, quy luật vận động,
phát triển của chủ nghĩa tư bản nói riêng; không phát hiện ra lực lượng xã hội tiên
phong có thẻ thực hiện cuộc chuyển biến cách mạng từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa
cộng sản, giai cấp công nhân; không chỉ ra được những biện pháp hiện thực cải tạo xã
hội áp bức, bất công đương thời, xây dựng xã hội mới tốt đẹp. V.I.Lênin trong tác
phẩm “Ba nguồn gốc, ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác” đã nhận xét: Chủ nghĩa
xã hội không tưởng không thể vạch ra được lối thoát thực sự. Nó không giải thích
! Học thuyết Tiến hóa (1859) của người Anh Charles Robert Darwin (1809-1882); Định luật Bảo toàn
và chuyên hóa năng lượng (1842-1845). của người Nga Mikhail Vasilyevich Lomaonosav (]711- 1765)
và Người Đức Iulius Robert Mayer (1814 -1878): Học thuyết tế bảo (1838-1839) của nhà thực vật học
người Đức Matthias Iakob Schleiden (1804-1881) và nhà vật lý học người Đức Theodor Schwam
(1810 -1882). Lưuan
ch TP
được bản chất của chế độ làm thuê trong chế độ tư bản, cũng không phát hiện ra được
những quy luật phát triển của chế độ tư bản và cũng không tìm được lực lượng xã hội
có khả năng trở thành người sáng tạo ra xã hội mới. Chính vì những hạn chế ấy, mà
chủ nghĩa xã hội không tưởng phê phán chỉ dừng lại ở mức độ một học thuyết xã hội
chủ nghĩa không tưởng- phê phán. Song vượt lên tất cả, những giá trị khoa học, cống
hiến của các nhà tư tưởng đã tạo ra tiền đề tư tưởng- lý luận, để C.Mác và Ph.Ănghen
kế thừa những hạt nhân hợp lý, lọc bỏ những bất hợp lý, xây dựng và phát triển chủ
nghĩa xã hội khoa học.
1.2. Vai trò của Các Mác và Phriẩrích Ảngghen
Những điều kiện kinh tế- xã hội và những tiền đề khoa học tự nhiên và tư tưởng
lý luận là điều kiện cần cho một học thuyết ra đời, sông điều kiện đủ để học thuyết
khoa học, cách mạng vả sãng tạo ra đời chính là vai trò của C. Mác và Ph. Angghen.
C.Mác (1818-1883) và Ph.Angghen (1820-1895) trưởng thành ở Đức, đất nước
có nền triết học phát triển rực rỡ với thành tựu nổi bật là chủ nghĩa duy vật của
L.Phoiơbắc và phép biện chứng của Ph.Hêghen. Bằng trí tuệ uyên bác và sự dẫn thần
trong phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân lao động C. Mác và Ph.
Angghen đến với nhau, đã tiếp thu các giá trị của nền triết học cổ điển, kinh tế chính
trị học cổ điển Anh và kho tàng tri thức của nhân loại để các ông trở thành những nhà
khoa học thiên tài, những nhà cách mạng vĩ đại nhất thời đại.
1.2.1. Sự chuyển biến lập trường triết học và lập trường chính trị
Thoạt đầu, khi bước vào hoạt động khoa học, C.Mác và Ph.Ăngghen là hai
thành viên tích cực của câu lạc bộ Hêghen trẻ và chịu ảnh hưởng của quan điểm triết
học của V.Ph.Hêghen và L.Phoiơbắc. Với nhãn quan khoa học uyên bác, các ông đã
sớm nhận thấy những mặt tích cực và hạn chế trong triết học của Ph.Hêghen và L.
Phoiơbäc. Với triết học của V.Ph.Hêghen, tuy mang quan điểm duy tâm, nhưng chứa
đựng “cái hạt nhân” hợp lý của phép biện chứng; còn đối với triết học của L.Phoiơbắc,
tuy mang năng quan điểm siêu hình, song nội đung lại thấm nhuẳn quan niệm duy vật.
C.Mác và Ph.Ăng ghen đã kế thừa “cái hạt nhân hợp lý”, cải tạo và loại bỏ cải vỏ thần
bí duy tâm, siêu hình để xây đựng nên lý thuyết mới chủ nghĩa duy vật biện chứng.
Với C.Mác, từ cuối năm 1843 đến 4/1844, thông qua tác phẩm “Góp phần phê
phán triết học pháp quyền của Hêghen - Lời nói đầu (1844)”, đã thể hiện rõ sự chuyển
biến từ thế giới quan duy tâm sang thế giới quan duy vật, từ lập trường dân chủ cách
mạng sang lập trường cộng sản chủ nghĩa .
Đối với Ph.Ăngghen, từ năm 1843 với tác phẩm “Tình cảnh nước Anh”; “Lược
khảo khoa kinh tế - chính trị? đã thể hiện rõ sự chuyển biến từ thế giới quan duy tâm
sang thế giới quan duy vật từ lập trường dân chủ cách mạng sang lập trường cộng sản
chủ nghĩa .
l0 „
Chỉ trong một thời gian ngắn (từ 1843 -1848) vừa hoạt động thực tiễn, vừa
nghiên cứu khoa học, C.Mác và Ph.Ăngghen đã thể hiện quá trình chuyển biến lập
trường triết học và lập trường chính trị và từng bước củng cố, đứt khoát, kiên định,
nhất quán và vững chắc lập trường đó, mà nếu không có sự chuyển biến này thì chắc
chắn sẽ không có Chủ nghĩa xã hội khoa học.
1.2.2. Ba phát kiến vĩ đại của C.Mác và Ph.Ăngghen
s Cha ¡ nohĩa thư tớ? lĩnh eịt Ẻ C* VỚI, LTC hi
Trên cơ sở kế thừa “cái hạt nhân hợp lý” của phép biện chứng và lọc bỏ quan
điểm duy tâm, thần bí của Triết học Ph.Hêghen; kế thừa những giá trị đuy vật và loại
bỏ quan điểm siêu hình của Triết học L.Phoiobắc, đồng thời nghiên cứu nhiều thành
tựu khoa học tự nhiên, C.Mác và Ph.Ángghen đã sáng lập chủ nghĩa duy vật biện
chứng, thành tựu vĩ đại nhất của tư tưởng khoa học. Bằng phép biện chứng duy vật,
nghiên cứu chủ nghĩa tư bản, C.Mác và Ph.Ángghen đã sáng lập chủ nghĩa duy vật lịch
sử - phát kiến vĩ đại thứ nhất của C.Mác và Ph.Ăngghen là sự khẳng định về mặt triết
học sự sụp đỗ của chủ nghĩa tư bản và sự thắng lợi của chủ nghĩa xã hội đều tắt yếu
như nhau.
- Học thuyết về giá trị thăng dự
Từ việc phát hiện ra chủ nghĩa duy vật lịch sử, C.Mác và Ph.Ăngghen đi sâu
nghiên cứu nền sản xuất công nghiệp và nền kinh tế tư bản chủ nghĩa đã sáng tạo ra bộ
“Tư bản”, mà giá trị to lớn nhất của nó là “Học thuyết về giá trị thặng dư - phát kiến vĩ
đại thứ hai của C.Mác và Ph.Ăngghhen là sự khẳng định về phương điện kinh tế sự diệt
vong không tránh khỏi của chủ nghĩa tư bản và sự ra đời tất yêu của chủ nghĩa xã hội.
- Học thuyết về sứ mệnh lịch sử toàn thể giới của giai cấp công nhân
Trên cơ sở hai phát kiến vĩ đại là chủ nghĩa duy vật lịch sử và học thuyết về giá
trị thặng đư, C.Mác và Ph.Ăngghen đã có phát kiến vĩ đại thứ ba, sứ mệnh lịch sử toàn
thế giới của giai cấp công nhân, giai cấp có sứ mệnh thủ tiêu chủ nghĩa tư bản, xây
dựng thành công chủ nghĩa xã hội và chủ ngh1a cộng sản. Với phát kiến thứ ba, những
hạn chế có tính lịch sử của chủ nghĩa xã hội không tưởng - phê phán đã được khắc
phục một cách triệt để; đồng thời đã luận chứng và khẳng định về phương diện chính
trị- xã hội sự điệt vong không tránh khỏi của chủ nghĩa tư bản và sự thắng lợi tất yếu
của chủ nghĩa xã hội.
1.2.3. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản đánh dấu sự ra đời của Chủ nghĩa xã hội khoa học
Được sự uỷ nhiệm của những người cộng sản và công nhân quốc tế, tháng 2
năm 1848, tác phẩm '“Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản” do C.Mác và Ph.Ăngghen soạn
thảo được công bố trước toàn thế giới.
Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản là tác phẩm kinh điển chủ yếu của Chủ nghĩa
xã hội khoa học. Sự ra đời của tác phẩm vĩ đại này đánh dấu sự hình thành về cơ bản
lý luận của chủ nghĩa Mác bao gồm ba bộ phận hợp thành: Triết học, Kinh tế chính trị
học vả Chủ nghĩa xã hội khoa học.
Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản còn là Cương lĩnh chính trị, là kim chỉ nam
hành động của toàn bộ phong trào cộng sản và công nhân quốc tế.
Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản là ngọn cờ dẫn dắt giai cấp công nhân và nhân
ao đông toàn THỂ Ji Hit 8: E6 đến MayYIE HINH ĐH hả VỆ nà dy LÊN NHĂN, 1E ———=.-..- `"... ...~ ÑñäuU tranh KHE c&ñú nghĩa Tư Dãn, giải phóng dân Ì KHÔI đ
loài người vĩnh viễn thoát khỏi mọi áp bức, bóc lột giai cấp, bảo đảm cho loài người
được thực sự sống trong hỏa bình, tự do và hạnh phúc.
Chính Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản đã nêu và phân tích một cách có hệ
thống lịch sử và lô gic hoàn chỉnh về những vấn để cơ bản nhất, đầy đủ, xúc tích và
chặt chẽ nhất thâu tóm hầu như toàn bộ những luận điểm của chủ nghĩa xã hội khoa
học; tiêu biểu và nổi bật là những luận điểm:
- Cuộc đấu tranh của giai cấp trong lịch sử loài người đã phát triển đến một giai
đoạn mà giai cấp công nhân không thể tự giải phóng mình nếu không đồng thời giải
phóng vĩnh viễn xã hội ra khỏi tình trạng phân chia giai cấp, áp bức, bóc lột và đấu
tranh giai cấp. Song, giai cấp vô sản không thẻ hoàn thành sứ mệnh lịch sử nễu không
tô chức ra chính đảng của giai cấp, Đảng được hình thành và phát triển xuất phát từ sứ
mệnh lịch sử của giai cấp công nhân.
- Lôgic phát triển tất yếu của xã hội tư sản và cũng là của thời đại tư bản chủ
nghĩa đó là sự sụp đỗ của chủ nghĩa tư bản và sự thắng lợi của chủ nghĩa xã hội là tất
yếu như nhau.
- Giai cấp công nhân, do có địa vị kinh tế - xã hội đại diện cho lực lượng sản
xuất tiên tiến, có sứ mệnh lịch sử thủ tiêu chủ nghĩa tư bản, đồng thời là lực lượng tiên
phong trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa cộng sản.
- Những người cộng sản trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản, cần thiết
phải thiết lập sự liên minh với các lực lượng đân chủ để đánh đỗ chế độ phong kiến
chuyên chế, đồng thời không quên đấu tranh cho mục tiêu cuối cùng là chủ nghĩa cộng
sản. Những người cộng sản phải tiến hành cách mạng không ngừng nhưng phải có
chiến lược, sách lược khôn khéo và kiên quyết.
2. Các giai đoạn phát triển cơ bản của Chủ nghĩa xã hội khoa học
2.1. C.Mác và Ph.Ăngghen phát triển Chủ nghĩa xã hội khoa học
2.1.1. Thời kỳ từ 1848 đến Công xã Pari (1871)
Đây là thời kỳ điễn ra rất nhiều các sự kiện của cách mạng dân chủ tư sản ở các
nước Tây Âu (1848-1852): Quốc tế I thành lập (1864); tập I bộ Tư bản của C.Mác
được xuất bản (1867). Về sự ra đời của bộ Tư bản, V.I.Lênin đã khẳng định: “từ khi bộ h 2
“Tư bản” ra đời... quan niệm duy vật lịch sử không còn là một giả thuyết nữa, mà là
một nguyên lý đã được chứng minh một cách khoa học; và chừng nảo chúng ta chưa
tìm ra một cách nào khác để giải thích một cách khoa học sự vận hành và phát triển
của một hình thái xã hội nào đó - của chính một hình thái xã hội, chứ không phải của
sinh hoạt của một nước hay một dân tộc, hoặc thậm chỉ của một giai cấp nữa v.v... thì
chừng đó quan niệm duy vật lịch sử vẫn cứ là đồng nghĩa với khoa học xã hội”. Bộ
“Tư bản” là tác phẩm chủ yếu và cơ bản trình bày chủ nghĩa xã hội khoa học””.
Trên cơ sở tổng kết kinh nghiệm cuộc cách mnạng (1848-1852) của giai cấp
công nhân, C.Mác và Ph.Ăngghen tiếp tục phát triển thêm nhiều nội đung của chủ
nghĩa xã hội khoa học: Tư tướng về đập tan bộ máy nhà nước tư sản, thiết lập chuyên
chính vô sản; bổ sung tư tưởng về cách mạng không ngừng bằng sự kết hợp giữa đấu
tranh của giai cấp vô sản với phong trào đấu tranh của giai cấp nông dân; tư tưởng về
xây dựng khối liên minh giữa giai cấp công nhân và giai cấp nông đân và xem đó là
điêu kiện tiên quyết bảo đảm cho cuộc cách mạng phát triển không ngừng để đi tới
mục tiêu cuối cùng.
2.1.2. Thời kỳ sau Công xã Pari đến 1895
Trên cơ sở tổng kết kinh nghiệm Công xã Pari, C.Mác và Ph.Ănghen phát triển
toàn diện chủ nghĩa xã hội khoa: Bỏ sung và phát triển tư tưởng đập tan bộ máy nhà
nước quan liêu, không đập tan toàn bộ bộ máy nhà nước tư sản nói chung. Đông thời
cũng thừa nhận Công xã Pari là một hình thái nhà nước của giai cấp công nhân, rốt
cuộc, đã tìm ra.
C. Mác và Ph.Ăngghen đã luận chứng sự ra đời, phát triển của chủ nghĩa xã hội
khoa học.Trong tác phẩm “Chống Đuyrinh” (1878), Ph.Ăngghen đã luận chứng sự
phát triển của chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học và đánh giá công lao của
các nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng Anh, Pháp. Sau này,V.I.Lênin, trong tác phẩm
“Làm gì?” (1902) đã nhận xét: “Chủ nghĩa xã hội lý luận Đức không bao giờ quên
răng nó dựa vào Xanhximông, Phuriê và ÖÕ-oen. Mặc dù các học thuyết của ba nhả tư
tưởng này có tính chất ảo tưởng, nhưng họ vẫn thuộc vào hàng ngũ những bậc trí tuệ
vĩ đại nhất. Họ đã tiên đoán được một cách thiên tài rất nhiều chân lý mà ngày nay
chúng ta đang chứng mỉnh sự đúng đắn của chúng một cách khoa học”.
C. Mác và Ph.Ángghen đã nêu ra nhiệm vụ nghiên cứu của Chủ nghĩa xã hội
khoa học: “Nghiên cứu những điều kiện lịch sử và do đó, nghiên cứu chính ngay bản
chất của sự biến đổi ấy và bằng cách ấy làm cho giai cấp hiện nay đang bị áp bức và
có sứ mệnh hoàn thành sự nghiệp ấy hiểu rõ được những điều kiện và bản chất của
' V.I.Lênin, Toàn tập, Nxb. Tiến bộ, M. 1974, t.I, tr.166 & Š V.I.Lênin, Toàn tập, Nxb. Tiến bộ, M. 1974, t.1, tr.166 ` =—
*V,IL.Lênin, Toàn tập, Nxb.Tiên bộ, M.1975, T.6, tr.33
sự nghiệp của chính họ - đó là nhiệm vụ của Chủ nghĩa xã hội khoa học, sự thể hiện
về lý luận của phong trào vô sản”,
C.Mác và Ph.Ăngghen yêu cầu phải tiếp tục bổ sung và phát triển chủ nghĩa
xã hội khoa học phù hợp với điều kiện lịch sử mới.
Mặc dù, với những công hiển tuyệt vời cả về lý luận và thực tiễn, song cả
C.Mác và Ph.Ängghen không bao giờ tự cho học thuyết của mình là một hệ thống
giáo điền. “nhất thành bất biến”. trái lai nhiền lần bai âng đã chỉ” đã chỉ là những h— TY EKRẾN ĐK g GHẾ TIẾU ÀiAkƯL TỔ li CHẾ MẸ KII1 TÀ? XẠ(/ II lớ TL ÌUILCC
“gợi ý” cho mọi suy nghĩ và hành động. Trong Lời nói đầu viết cho tác phẩm Đầu
tranh giai cấp ở Pháp từ 1848 đến 1850 của C.Mác, Ph.Ăngghen đã thẳng thắn thừa
nhận sai lâm về dự báo khả năng nỗ ra của những cuộc cách mạng vô sản ở châu Âu,
vì lẽ “Lịch sử đã chỉ rõ rằng trạng thái phát triển kinh tế trên lục địa lúc bấy giờ còn
rất lâu mới chín muỗi để xóa bỏ phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa”?. Đây cũng
chính là “gợi ý” để V.IL.Lênin và các nhà tư tưởng lý luận của giai cấp công nhân sau
này tiếp tục bỗ sung và phát triển phù hợp với điều kiện lịch sử mới.
Đánh giá về chủ nghĩa Mác, V.LLênin chỉ rõ: “Học thuyết của Mác là học
thuyết vạn năng vì nó là một học thuyết chính xác”.
2.2. V.LLênin vận dụng và phát triển Chủ nghĩa xã hội khoa học trong điều kiện mới
V.LLênin (1870-1924) là người đã kế tục xuất sắc sự nghiệp cách mạng và
khoa học của C.Mác và Ph.Ăngghen; tiếp tục bảo vệ, vận dụng và phát triển sáng tạo
và hiện thực hóa một cách sinh động lý luận chủ nghĩa xã hội khoa học trong thời đại
mới, “Thời đại tan rã chủ nghĩa tư bản, sự sụp đồ trong nội bộ chủ nghĩa tư bản, thời
đại cách mạng cộng sản của giai cấp vô sản””: trong điều kiện chủ nghĩa Mác đã giành
ưu thế trong phong trào công nhân quốc tế và trong thời đại Quá độ từ chủ nghĩa tư
bản lên chủ nghĩa xã hội.
Nếu như công lao của C.Mác và Ph.Ăngghen là phát triển chủ nghĩa xã hội từ
không tưởng thành khoa học thì công lao của V.I.Lênin là đã biến chủ nghĩa xã hội từ
khoa học, từ ly luận thành hiện thực, được đánh dấu bằng sự ra đời của Nhả nước xã
hội chủ nghĩa đầu tiên trên thế giới - Nhà nước Xô viết, năm 1917.
Những đóng góp to lớn của V.I.Lênin trong sự bảo vệ,vận dụng sáng fạo và
phát triển Chủ nghĩa xã hội khoa học có thể khái quát qua hai thời kỳ cơ bản.
2.2.1. Thời kỳ trước Cách mạng Tháng Mười Nga
Trên cơ sở phân tích và tổng kết một cách nghiêm túc các sự kiện lịch sử diễn
C. Mác và Ph.Ăngghen, Toản tập, Nxb. CTQG, Hà Nội 1995, t.20 tr.393. ? C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, Nxb.CTQG, Hà Nội, 1995, t.22, tr.76 Ì. °V,IL.Lênin, Toản tập, Nxb. Tiên bộ, M. 1978, t. 23, tr.50,
“Viên Mác - Lênin, V. L Lênin và Quốc tế Cộng sản, Nxb. Sách chỉnh trị, Mát-xeơ-va, [870, Tiêng
Nga. tr.130. lá /J„....
ra trong đời sống kinh tế - xã hội của thời kỳ trước cách mạng tháng Mười, V.IL.Lênin
đã bảo vệ, vận dụng và phát triển sáng tạo các nguyên lý cơ bản của Chủ nehTa xã hội
khoa học trên một số khía cạnh sau:
- Đầu tranh chống các trào lưu phi mác xít (chủ nghĩa dân túy tự do, phái kinh
tê, phái mác xít hợp pháp) nhăm bảo vệ chủ nghĩa Mác, mở đường cho chủ nghĩa Mác
thâm nhập mạnh mẽ vào Nga:
- KẾ tha wwbdtadg đi său: Kế Tuần của: (Y NIšG s3 kÀ 1 kệ 4. ——— KHÍ 3CII | 11H11 &ÄILICC ÁX..IYIEI(⁄Ố VểL
V.I.Lênin đã xây dựng lý luận về đảng cách mạng kiểu mới của giai cấp công nhân, về
các nguyên tác tô chức, cương lĩnh, sách lược trong nội dung hoạt động của đảng:
- Kế thừa, phát triển tư tưởng cách mạng không ngừng của C.Mác và
Ph.Ăngghen, V.I.Lênin đã hoàn chỉnh lý luận về cách mạng xã hội chủ nghĩa và
chuyên chính vô sản, cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới và các điều kiện tất yếu cho
sự chuyển biến sang cách mạng xã hội chủ nghĩa; những vấn đề mang tính quy luật
của cách mạng xã hội chủ nghĩa; vẫn để dân tộc và cương lĩnh dân tộc, đoàn kết và
liên minh của giai cấp công nhân với nông dân và các tầng lớp lao động khác; những
vấn đề về quan hệ quốc tế và chủ nghĩa quốc tế vô sản, quan hệ cách mạng xã hội chủ
nghia với phong trảo giải phóng dân tộc...
- Phát triển quan điểm của C.Mác và Ph.Ăngghen về khả năng thắng lợi của
cách mạng xã hội chủ nghĩa, trên cơ sở những nghiên cứu, phân tích về chủ nghĩa đế
quốc, V.I. Lênin phát hiện ra quy luật phát triển không đều về kinh tế và chính trị của
chủ nghĩa tư bản trong thời kỳ chủ nghĩa đế quốc và đi đến kết luận: Cách mạng vô
sản có thể nề ra và thắng lợi ở một số nước, thậm chí ở một nước riêng lẻ, nơi chủ
nghĩa tư bản chưa phải là phát triển nhất, nhưng là khâu yếu nhất trong sợi đây chuyền
tư bản chủ nghĩa.
- V.LLênin đã đành nhiều tâm huyết luận giải về chuyên chính vô sản, xác định
bản chất dân chủ của chế độ chuyên chính vô sản: phân tích mối quan hệ giữa chức
năng thống trị và chức năng xã hội của chuyên chính vô sản. Chính V.I.Lênin là người
đầu tiên nói đến phạm trù hệ thống chuyên chính vô sản, bao gồm hệ thông của Đảng
Bônsêvic lãnh đạo, Nhà nước Xô viết quản lý và tổ chức công đoàn.
- Gắn hoạt động lý luận với thực tiễn cách mạng, V.I.Lênin trực tiếp lãnh đạo
Đảng của giai cấp công nhân Nga tập hợp lực lượng đấu tranh chống chế độ chuyên
chế Nga hoàng, tiến tới giảnh chính quyền về tay giai cấp công nhân và nhân dân lao
động Nga.
2.2.2. Thời kỳ sau Cách mạng Tháng Mười Nga đến 1924 (Lênin mắt)
Ngay sau khi cách mạng Tháng Mười Nga thắng lợi, V.I.Lênin đã viết nhiều tác
phẩm quan trọng bàn về những nguyên lý của Chủ nghĩa xã hội khoa học trong thời kỳ
mới, tiêu biểu là những luận điểm: 222
- Chuyên chỉnh võ sản, theo V.IL.Lênin, là một hình thức nhà nước mới - nhà
nước dân chủ, dân chủ đối với những người vô sản và nói chung những người không
có của và chuyên chính đối với giai câp tư sản. Cơ sở và nguyên tắc cao nhất của
chuyên chính vô sản là sự liên minh của giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và
toàn thể nhân dân lao động cũng như các tầng lớp lao động khác dưới sự lãnh đạo của
giai cấp công nhân để thực hiện nhiệm vụ cơ bản của chuyên chính vô sản là thủ tiêu
mọi chế độ người bóc lột người, là xây dựng chủ nghĩa xã hội.
- Về thời lỳ quá độ chính trị từ chủ nghĩa tư bản chủ nghĩa lên chủ nghĩa cộng
sản. Phê phán các quan điểm của kẻ thù xuyên tạc về bản chất của chuyên chính vô
sản chung quy chỉ là bạo lực, V.I.Lênin đã chỉ rõ: chuyên chính vô sản... không phải
chỉ là bạo lực đối với bọn bóc lột và cũng không phải chủ yếu là bạo lực... là việc giai
cấp công nhân đưa ra được và thực hiện được kiểu tổ chức lao động xã hội cao hơn so
với chủ nghĩa tư bản, đấy là nguồn sức mạnh, là điều đảm bảo cho thắng lợi hoàn toàn
và tất nhiên của chủ nghĩa cộng sản. V.I.Lênin đã nêu rõ: chuyên chính vô sản là một
cuộc đâu tranh kiên trì, đỗ máu và không đổ máu, bạo lực và hòa bình, bằng quân sự
và bằng kinh tế, bằng giáo dục và bằng hành chính, chống những thế lực và những tập
tục của xã hội cũ.
- Về chế độ dân chủ, V.IL.Lênin khẳng định: chỉ có đân chủ tư sản hoặc dân chủ
võ sản (dân chủ xã hội chủ nghĩa), không có dân chủ thuần tuý hay đân chủ nói chung.
Sự khác nhau căn bản giữa hai chế độ đân chủ nảy là chế độ dân chủ vô sản so với bất
cứ chế độ dân chủ tư sản nào, cũng dân chủ hơn gắp triệu lần; chính quyền Xô viết so
với nước cộng hòa tư sản dân chủ nhất thì cũng dân chủ hơn gắp triệu lần.
- Về cải cách hành chính bộ máy nhà nước sau khi đã bước vào thời kỳ xây
dựng xã hội mới, V.I.Lênin cho rằng, trước hết, phải có một đội ngũ những người cộng
sản cách mạng đã được tôi luyện và tiếp sau là phải có bộ máy nhả nước phải tỉnh,
gọn, không hành chính, quan liều.
Về cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước Nga, V.I.Lênin đã nhiều lần
dự thảo Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước Nga và nêu ra nhiều luận điểm
khoa học độc đáo: Cần có những bước quá độ nhỏ trong thời kỳ quá độ nói chung lên
chủ nghĩa xã hội; giữ vững chính quyền Xô viết thực hiện điện khí hóa toàn quốc; xã
hội hóa những tư liệu sản xuất cơ bản theo hướng xã hội chủ nghĩa: xây dựng nên
công nghiệp hiện đại; điện khí hóa nền kinh tế quốc dân; cải tạo kinh tế tiểu nông
theo những nguyễn tắc xã hội chủ nghĩa; thực hiện cách mạng văn hóa... Bên cạnh
đó là việc sử dụng rộng rãi hình thức chủ nghĩa tư bản nhà nước để dần dần cải tiến
chế độ sỡ hữu của các nhà tư bản hạng trung và hạng nhỏ thành sở hữu công cộng.
Cải tạo nông nghiệp bằng con đường hợp tác xã theo nguyên tắc xã hội chủ nghĩa;
xây dựng nền công nghiệp hiện đại và điện khí hóa là cơ sở vật chất - kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội: học chủ nghĩa tư bản về kỹ thuật, kinh nghiệm quản lý kinh tế,
trình độ giáo dục: sử dụng các chuyên gia tư sản; cần phải phát triển thương nghiệp
xã hội chủ nghĩa. Đặc biệt, V.I.Lênin nhắn mạnh, trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa
xã hội, cần thiết phải phát triển kinh tế hàng hoá nhiều thành phần.
V.ILênin đặc biệt coi trọng vấn đề dân tộc trong hoàn cảnh đất nước có rất
nhiều tộc người. Ba nguyên tắc cơ bản trong Cương lĩnh dân tộc: Quyền bình đẳng dân
tộc; quyền dân tộc tự quyết và tình đoàn kết của giai cấp vô sản thuộc tất cả các dân
tộc. Giai cấp vô sản toàn thế giới và các dân tộc bị áp bức đoàn kết lại...
Cùng với những công hiến hết sức to lớn về lý luận và chỉ đạo thực tiễn cách
mạng, V.I.Lênin còn nêu một tắm gương sáng về lòng trung thành vô hạn với lợi ích
của giai cấp công nhân, với lý tưởng cộng sản do C.Mác, Ph.Ảngghen phát hiện và
khởi xướng. Những điều đó đã làm cho V.I.Lênin trở thành một thiên tải khoa học,
một lãnh tụ kiệt xuất của giai cấp công nhân và nhân dân lao động toàn thế giới.
2.3. Sự vận dụng và phát triển sáng tạo của Chủ nghĩa xã hội khoa học từ sau khi
V.LLênin qua đời đến nay
- Thời kỳ từ 1924 đến trước năm 1991
Sau khi V.ILLênin qua đời, đời sống chính trị thế giới chứng kiến nhiều thay
đổi. Chiến tranh thế giới lần thứ hai đo các thể lực đề quốc phản động cực đoan gây ra
từ 1939-1945 để lại hậu quả cực kỳ khủng khiếp cho nhân loại.
Trong phe đồng minh chống phát xít, Liên xô góp phần quyết định chấm dứt
chiến tranh, cứu nhân loại khỏi thảm họa của chủ nghĩa phát xít và tạo điều kiện hình
thành hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới, tạo lợi thể so sánh cho lực lượng hòa bình, độc
lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
J.Xtalin kế tục là người lãnh đạo cao nhất của Đảng Cộng sản (b) Nga và sau đó
là Đảng Cộng sản Liên Xô, đồng thời là người ảnh hưởng lớn nhất đối với Quốc tế II
(Quốc tế Cộng sản) cho đến năm 1943, khi G. Đi-mi-trốp là Chủ tịch Quốc tế III. Từ
năm 1924 đến năm 1953, có thể gọi là “Thời đoạn Xtalin” trực tiếp vận dụng và phát
triển Chủ nghĩa xã hội khoa học. Chính Xtalin và Đảng Cộng sản Liên Xô đã gắn lý
luận và tên tuổi của C.Mác với V.I.Lênin thành “Chủ nghĩa Mác - Lênin”. Trên thực
tiễn, trong mấy thập kỷ bước đầu xây dựng chủ nghĩa xã hội, với những thành quả to
lớn và nhanh chóng về nhiều mặt để Liên Xô trở thành một cường quốc Xã hội chủ
nghĩa đầu tiên và đuy nhất trên toàn cầu, buộc thế giới phải thừa nhận và nê trọng.
Có thể nêu một cách khái quát những nội dung cơ bản phản ánh sự vận dụng,
phát triển sáng tạo Chủ nghĩa xã hội khoa học trong thời kỳ sau Lênin:
- Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và công nhân quốc tế họp tại Matxeơva
tháng 11-1957 đã tông kết và thông qua 9 qui luật chung của công cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Mặc dù, về sau do sự phát triển của tình hình
thế giới, những nhận thức đó đã bị lịch sử vượt qua, song đây cũng là sự phát triển và
I7 c—
bổ sung nhiều nội dung quan trọng cho Chủ nghĩa xã hội khoa học.
- Hội nghị đại biểu của 81 Đảng Cộng sản và công nhân quốc tế cũng họp ở
Matxcơva vào tháng giêng năm 1960 đã phân tích tình hình quốc tế và những vấn đề
cơ bản của thế giới, đưa ra khái niệm vẻ “thời đại hiện nay”; xác định nhiệm vụ hàng
đầu của các Đảng Cộng sản và công nhân là bảo vệ và củng cố hòa bình ngăn chặn
bọn đề quốc hiếu chiến phát động chiến tranh thế giới mới; tăng cường đoàn kết phong
trào cộng sản đấu tranh cho hòa bình, dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Hội nghị Matcơva
thông qua văn kiện: “Những nhiệm vụ đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc trong giai
đoạn hiện tại và sự thống nhất hành động của các Đảng Cộng sản, công nhân và tất cả
các lực lương chống đề quốc”. Hội nghị đã khăng định: “Hệ thống xã hội chủ nghĩa
thể giới, các lực lượng đấu tranh chống chủ nghĩa để quốc nhằm cải tạo xã hội theo
chủ nghĩa xã hội, đang quyết định nội dung chủ yếu, phương hướng chủ yếu của
những đặc điểm chủ yếu của sự phát triển lịch sử của xã hội loài người trong thời đại
ngày nay”,
- Sau Hội nghị Matxcơva năm 1960, hoạt động lí luận và thực tiễn của các
Đảng Cộng sản và công nhân được tăng cường hơn trước. Tuy nhiên, trong phong trào
cộng sản quốc tế, trên những vẫn đề cơ bản của cách mạng thế giới vẫn tồn tại những
bất đồng và vẫn tiếp tục điễn ra cuộc đấu tranh gay gắt giữa những người theo chủ nghĩa
Mác - Lênin với những người theo chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa giáo điều biệt phái.
- Từ năm 1991 đến nay
Đến những năm cuối của thập niên §0 đầu thập niên 90 của thế kỷ XX, đo
nhiều tác động tiêu cực, phức tạp từ bên trong và bên ngoài, mô hình của chế độ xã hội
chủ nghĩa của Liên xô và Đông Âu sụp đồ, hệ thông xã hội chủ nghĩa tan rã, chủ nghĩa
xã hội đứng trước một thử thách đòi hỏi phải vượt qua.
Trên phạm vi quốc tế, đã điễn ra nhiều chiến dịch tấn công của các thế thực thù
địch. rằng chủ nghĩa xã hội đã cáo chung... Song từ bản chất khoa học. sáng tạo. cách
mạng và nhân văn, chủ nghĩa xã hội mang sức sống của qui luật tiến hóa của lịch sử đã
và sẽ tiếp tục có bước phát triển mới.
Trên thế giới, sau sụp đổ của chế độ xã hội chủ nghĩa ở Liên xô và Đông Âu,
chỉ còn một số nước xã hội chủ nghĩa hoặc nước có xu hướng tiếp tục định hướng xã
hội chủ nghĩa, đo vẫn có một Đảng Cộng sản lãnh đạo. Ở các nước nảy, lý luận Mác —
Lênin nói chung, Chủ nghĩa xã hội khoa học nói riêng đã được các Đảng Cộng sản
từng bước bổ sung, phát triển phù hợp với bỗi cảnh mới.
Đảng Cộng sản Trung Quốc, từ khi thành lập (1 tháng 7 năm 1921) đến nay đã trải qua 3 thời kỳ lớn: Cách mạng, xây dựng và cải cách, mở cửa. Đại hội lần thứ XVI
! Xem http:/đangeongsan.vntu-lieu-van-kien/cac-ban-dang-trung-uons/books
I8 ⁄#z—
của Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 2002 đã khái quát về quá trình lãnh đạo của
Đảng như sau; “Đảng chúng ta trải qua thời kỳ cách mạng, xây dựng và cải cách; đã từ
một Đảng lãnh đạo nhân dân phẩn đấu giành chính quyền trong cả nước trở thành
Đảng lãnh đạo nhân dân nắm chính quyền trong cả nước và cảm quyền lâu đài; đã từ
một Đảng lãnh đạo xây dựng đất nước trong điều kiện chịu sự bao vậy từ bên ngoài và
thực hiện kinh tế kế hoạch, trở thành Đảng lãnh đạo xây dựng đất nước trong điều kiện
cải cách mở cửa (bắt đầu từ Hội nghị Trung ương 3 khóa XI cuối năm 1978) và phát
triển kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa”. Đảng Cộng sản Trung Quốc trong cải cách,
mở cửa “xây dựng chủ nghĩa xã hội mang đặc sắc Trung Quốc” kiên trì phương châm:
“cầm quyền khoa học, cằm quyền đân chủ, cầm quyền theo pháp luật; “tất cả vì nhân
dân”: “tất cả dựa vào nhân dân” và thực hiện 5 nguyên tắc, 5 kiên trì!
Đại hội XIX (2017) với chủ đề: “Quyết thăng xây dựng toàn điện xã hội khá giả,
giảnh thắng lợi vĩ đại chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc thời đại mới”. đã khẳng
định: Xây dựng Trung Quốc trở thành cường quốc hiện đại hóa xã hội chủ nghĩa giàu
mạnh, dân chủ, văn minh, hài hòa, tươi đẹp vào năm 2050; “Nhân dân Trung Quốc SẼ
được hưởng sự hạnh phúc và thịnh vượng cao hơn, và dân tộc Trung Quốc sẽ có chỗ
đứng cao hơn, vững hơn trên trường quốc tế”?
Thực ra công cuộc cải cách mở cửa ở Trung Quốc cũng còn nhiều vấn đề cần
trao đổi, bàn cãi. Song, qua 40 năm thực hiện, Trung Quốc đã trở thành nước thứ hai
trên thế giới về kinh tế và nhiều vấn đề, nhất là về lý luận “Một quốc gia, hai chế độ”
cũng là vẫn đề cần tiếp tục nghiên cứu.
Ở Việt Nam, công cuộc đổi mới do Đảng Cộng sản Việt Nam khởi xướng và
lãnh đạo từ Đại hội lần thứ VI (1986) đã thu được những thành tựu to lớn có ý nghĩa
lịch sử. Trên tỉnh thần “nhìn thắng vào sự thật, đánh giá đúng sự thật, nói rõ sự thật”
Đảng Cộng sản Việt Nam không chỉ thành công trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ tổ
quốc mà còn có những đóng góp to lớn vào kho tàng lý luận của chủ nghĩa Mác — Lênin
nói chung, Chủ nghĩa xã hội khoa học nói riêng:
- Độc lập đân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội là quy luật của cách mạng Việt
Ì § kiên trì: 1) Kiên trì coi phát triển là nhiệm vụ quan trọng số một chân hưng đất nước của đãng cảm
quyền, không ngừng nâng cao năng lực điều hành kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa; 2) kiên trÌ sự
thông nhất hữu cơ giữa sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân làm chủ dựa vào pháp luật đề quản lý đất nước,
không ngừng nẵng cao năng lực phát triển nên chính trị đản chủ XHCƠN; 3} kiên trì địa vị chỉ đạo của chủ
nghĩa Mác trong lĩnh vực hình thái ý thức, không ngừng nâng cao năng lực Xây dựng nên văn hoá tiên
tiên xã hội chủ nghĩa; Ni kiên trì phát huy rộng rãi nhất, đây đủ nhất mọi nhân tổ tích cực, không ngừng
nâng cao năng lực điều hoà xã hội; 3) kiến trì chính sách ngoại giao hoà bình độc lập tự chủ, không
ngừng nâng cao năng lực ứng phó với tình hình quốc tế và xử lý các công việc quốc tế.
? Đại hội XIX Đăng Cộng sản Trung Quốc với chủ đề “Quyết thăng xây dựng toàn điện xã hội khả giả,
giảnh thắng lợi vĩ đại CNXH đặc sắc Trung Quốc thời đại mới” đã xác định 8 điều làm rõ và 14 điều
kiên trì là đóng góp mới đổi với lý luận về CNXH đặc sắc Trung Quốc,
J7 .P 19
Nam, trong điều kiện thời đại ngày nay;
- Kết hợp chặt chẽ ngay từ đầu đổi mới kinh tế với đổi mới chính trị, lấy đổi
mới kinh tế làm trung tâm, đồng thời đổi mới từng bước về chính trị, đảm bảo giữ
vững sự ổn định chính trị, tạo điều kiện và môi trường thuận lợi để đổi mới và phát
triển kinh tế, xã hội; thực hiện gắn phát triển kinh tế là nhiệm vụ trung tâm và xây
dựng Đảng là khâu then chốt với phát triển văn hóa là nền tảng tỉnh thần của xã hội,
tạo ra ba trụ cột cho sự phát triển nhanh và bền vững ở nước ta;
- Xây dựng và phát triển nên kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa,
tăng cường vai trò kiến tạo, quản lý của Nhà nước. Giải quyết đúng đắn mỗi quan hệ
giữa tăng trưởng, phát triển kinh tế với bảo đảm tiến bộ và công bằng xã hội. Xây
dựng phát triển kinh tế phải đi đôi với giữ gìn, phát huy bản sắc văn hóa dân tộc và
bảo vệ môi trường sinh thái;
- Phát huy dân chủ, xây dựng Nhà nước pháp quyền Việt Nam xã hội chủ nghĩa,
đổi mới và hoàn thiện hệ thống chính trị, từng bước xây dựng và hoàn thiện nền dân
chủ xã hội chủ nghĩa bảo đảm toản bộ quyền lực thuộc về nhân dân;
- Mở rộng và phát huy khối đại đoàn kết toàn dân tộc, phát huy sức mạnh của
mọi giai cấp và tầng lớp nhân dân, mọi thành phần dân tộc và tôn giáo, mọi công dân
Việt Nam ở trong nước hay ở nước ngoài, tạo nên sự thông nhất và đồng thuận xã hội
tạo động lực cho công cuộc đổi mới. xây dựng và bảo vệ tổ quốc;
- Mở rộng quan hệ đối ngoại, thực hiện hội nhập quốc tế; tranh thủ tôi đa sự
đồng tình, ủng hộ và giúp đỡ của nhân dân thế giới, khai thác mọi khả năng có thể hợp
tác nhằm mục tiêu xây đựng và phát triển đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa,
kết hợp sức mạnh đân tộc với sức mạnh thời đại;
- Giữ vững và tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam - nhân
tố quan trọng hàng đầu bảo đảm thắng lợi của sự nghiệp đổi mới, hội nhập và phát
triển đất nước.
Từ thực tiễn 30 năm đổi mới, Đảng Cộng sản Việt Nam đã rút ra một số bài học
lớn, góp phần phát triển chủ nghĩa xã hội khoa học trong thời kỳ mới:
Một là, trong quá trình đổi mới phải chủ động, không ngừng sáng tạo trên cơ sở
kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, vận dụng sáng tạo và phát triên
chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, kế thừa và phát huy truyền thống dân tộc,
tiếp thu tỉnh hoa văn hoá nhân loại, vận dụng kinh nghiệm quốc tế phù hợp với Việt Nam.
Hai là, đỗi mới phải luôn luôn quán triệt quan điểm “dân là gốc”. vì lợi ích của
nhân dân, đựa vào nhân dân, phát huy vai trò làm chủ, tỉnh thần trách nhiệm, sức sáng
tạo và mọi nguồn lực của nhân đân: phát huy sức mạnh đoàn kết toàn dân tộc.
Ba là, đỗi mới phải toàn diện, đồng bộ. có bước đi phù hợp: tôn trọng quy luật
khách quan, xuất phát từ thực tiễn, bám sát thực tiễn, coi trọng tổng kết thực tiễn, nghiên
cứu lý luận, tập trung giải quyết kịp thời, hiệu quả những vẫn đề do thực tiễn đặt ra.
Bốn ià, phải đặt lợi ích quốc gia - dân tộc lên trên hết; kiên định độc lập, tự chủ,
đồng thời chủ động và tích cực hội nhập quốc tế trên cơ sở bình đẳng, cùng có lợi; kết
hợp phát huy sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại để xây đựng và bảo vệ vững
chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
TY Mzrẹm l2 nhất Lữ, EM 4 ti Tờng Xuyên nới, tự chỉnh đến, lãng cao năng lực lãni
đạo và sức chiến đầu của Đảng; xây dựng đội ngũ cán bộ. nhất là đội ngũ cán bộ cấp
chiến lược, đủ năng lực và phẩm chất, ngang tầm nhiệm vụ: nâng cao hiệu lực, hiệu
quả hoạt động của Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội và của cả
hệ thống chính trị; tăng cường mối quan hệ mật thiết với nhân dân.
Ngoài những cổng hiến về lý luận đo Đảng Cộng sản Trung Quốc và Đảng
Cộng sản Việt Nam tổng kết, phát triển trong công cuộc cải cách, mở cửa, đổi mới và
hội nhập, những đóng góp của Đảng Cộng sản Cu Ba, Đảng Nhân dân cách mạng Lào
và của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế cũng có giá trị tạo nên sự bỗ sung,
phát triển đáng kể vào kho tàng lý luận của chủ nghĩa Mác- Lênin trong thời đại mới.
3. Đối tượng, phương pháp và ý nghĩa của việc nghiên cứu Chủ nghĩa xã hội khoa học
3.1. Đối tượng nghiên cứu của Chủ nghĩa xã hội khoa học
Mọi khoa học, như Ph.Ăngghen khẳng định, đều có đối tượng nghiên cứu riêng
là những quy luật, tính quy luật thuộc khách thê nghiên cứu của nó. Điều đó cũng hoàn
toàn đúng với Chủ nghĩa xã hội khoa học, khoa học lấy lĩnh vực chính trị - xã hội của
đời sống xã hội làm khách thể nghiên cứu.
Cùng một khách thể, có thể có nhiều khoa học nghiên cứu. Lĩnh vực chính trị -
xã hội là khách thể nghiên cứu của nhiều khoa học xã hội khác nhau. Sự phân biệt Chủ
nghĩa xã hội khoa học với các khoa học chính trị- xã hội trước hết là ở đối tượng
nghiên cứu.
Với tư cách là một trong ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác - Lênin, Chủ
nghĩa xã hội khoa học, học thuyết chính trị - xã hội, trực tiếp nghiên cứu, luận chứng
sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân, những điều kiện, những con đường để giai cấp
công nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình. Hơn nữa, dựa trên nên tảng lý luận
chung và phương pháp luận của Triết học và Kinh tế chính trị học mácxít, Chủ nghĩa
xã hội khoa học chỉ ra những luận cứ chính trị- xã hội rõ ràng, trực tiếp nhất đề chứng
minh, khẳng định sự thay thể tất yêu của chủ nghĩa tư bản bằng của chủ nghĩa xã hội;
khẳng định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân; chỉ ra những con đường, các hình
thức và biện pháp để tiến hành cải tạo xã hội theo định hướng xã hội chủ nghĩa và
cộng sản chủ nghĩa. Như vậy, Chủ nghĩa xã hội khoa học là sự tiếp tục một cách lôgic
triết học và kinh tế chính trị học mácxít. là sự biểu hiện trực tiếp mục đích và hiệu lực
J7... 21
chính trị của chủ nghĩa Mác - Lênin trong thực tiễn. Một cách khái quát có thể xem:
Nếu như triết học, kinh tế chính trị học mácxít luận giải về phương diện triết học, kinh
tế học tính tất yếu, những nguyên nhân khách quan, những điều kiện để thay thế chủ
nghĩa tư bản bằng chủ nghĩa xã hội, thì chỉ có Chủ nghĩa xã hội khoa học là khoa học
đưa ra câu trả lời cho câu hỏi: bằng con đường nào để thực hiện bước chuyển biến đó.
Nói cách khác, Chủ nghĩa xã hội là khoa học chỉ ra con đường thực hiện bước chuyển
biến từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội bằng cuộc đấu tranh cách mạng của giai
cấp công nhân đưới sự lãnh đạo của đội tiền phong là Đảng Cộng sản.
Như vậy, Chủ nghĩa xã hội khoa học có chức năng giác ngộ và hướng dẫn giai
cấp công nhân thực hiện sử mệnh lịch sử của mình trong ba thời kỳ: Đầu tranh lật đồ
sự thống trị của giai cấp tư sản, giành chính quyền; thiết lập sự thống trị của giai cấp
công nhân, thực hiện sự nghiệp cải tạo và xây dựng chủ nghĩa xã hội; phát triển chủ
nghĩa xã hội tiến lên chủ nghĩa cộng sản. Chủ nghĩa xã hội khoa học có nhiệm vụ cơ
bản là luận chứng một cách khoa học tính tất yếu về mặt lịch sử sự thay thể của chủ
nghĩa tư bản bằng chủ nghĩa xã hội gắn liền với sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp
công nhân, địa vị, vai trò của quần chúng do giai cấp công nhân lãnh đạo trong cuộc
đâu tranh cách mạng thực hiện sự chuyển biến từ chủ nghĩa tư bản, xây đựng chủ
nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
Chủ nghĩa xã hội khoa học luận giải một cách khoa học về phương hướng và
những nguyên tắc của chiến lược và sách lược; về con đường và các hình thức đấu
tranh của giai cấp công nhân, về vai trò, nguyên tắc tô chức và hình thức thích hợp hệ
thống chính trị của giai cấp công nhân, về những tiền đề, điều kiện của công cuộc cải
tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội; về những qui luật, bước đi, hình
thức, phương pháp của việc tô chức xã hội theo hướng xã hội chủ nghĩa; về mối quan
hệ gắn bó với phong trào giải phóng đân tộc, phong trào dân chủ và phong trào xã hội
chủ nghĩa trong quá trình cách mạng thế giới
Một nhiệm vụ vô cùng quan trọng của Chủ nghĩa xã hội khoa học là phê phán
đấu tranh bác bỏ những trào lưu tư tưởng chống cộng, chống chủ nghĩa xã hội, bảo vệ
sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin và những thành quả của cách mạng xã hội
chủ nghĩa.
Ph.Ăngghen, trong tác phẩm “Chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học”
đã khái quát nhiệm vụ của Chủ nghĩa xã hội khoa học: “Thực hiện sự nghiệp giải
phóng thế giới ấy - đó là sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân hiện đại. Nghiên cứu
những điều kiện lịch sử và do đó, nghiên cứu ngay chính bản chất của sự biến đổi ấy
và bằng cách ấy làm cho giai cấp hiện nay đang bị áp bức và có sứ mệnh hoàn thành
sự nghiệp ấy hiểu rõ được những điều kiện và bản chất sự nghiệp của chính họ - đó là
nhiệm vụ của Chủ nghĩa xã hội khoa học, sự thể hiện về mặt lý luận của phong trảo
22 9
công nhân”.
Từ những luận giải trên có thể khái quát, đối tượng nghiên cứu của Chủ nghĩa
xã hội khoa học: những qui luật, tính qui luật chính trị- xã hội của quả trình phát sinh,
hình thành và phát triển của hình thải kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa mà giai
đoạn thấp là chủ nghĩa xã hội; những nguyên tắc cơ bản, những điều kiện, những con
đường và hình thức, phương pháp đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân và
nhân dân lao động nhằm hiện thực hóa sự chuyển biển từ chủ nghĩa tư hản lên chủ
nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sảm.
3.2. Phương pháp nghiên cứu của Chủ nghĩa xã hội khoa học
Chủ nghĩa xã hội khoa học sử dụng phương pháp luận chung nhất là chủ nghĩa
duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử của triết học Mác - Lênin. Chỉ có dựa
trên phương pháp luận khoa học đó, Chủ nghĩa xã hội khoa học mới luận giải đúng
đắn, khoa học về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân, về quá trình phát sinh, hình
thành, phát triển của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa và các khái niệm,
phạm trù, các nội dung khác của Chủ nghĩa xã hội khoa học.
Trên cơ sở phương pháp luận chung đó, Chủ nghĩa xã hội khoa học đặc biệt chú
trọng sử dụng những phương pháp nghiên cứu cụ thể và những phương pháp có tính
liên ngành, tổng hợp:
Phương pháp kết hợp lịch sử và lôgíc. Đây là phương pháp đặc trưng và đặc
biệt quan trọng đối với Chủ nghĩa xã hội khoa học. Phải trên cơ sở những tư liệu thực
tiễn của các sự thật lịch sử mà phân tích để rút ra những nhận định, những khái quát về
lý luận có kết cấu chặt chẽ, khoa học- tức là rút ra được lôgíc của lịch sử, không dừng
lại ở sự liệt kê sự thật lịch sử. Các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin đã là
những tắm gương mẫu mực về việc sử dụng phương pháp này khi phân tích lịch sử
nhân loại, đặc biệt là về sự phát triển các phương thức sản xuất... để rút ra được lôgíc
của quá trình lịch sử, căn bản là quy luật mẫu thuẫn giữa lực lượng sản xuất và quan
hệ sản xuất, giữa giai cấp bóc lột và bị bóc lột, quy luật đấu tranh giai cấp dẫn đến các
cuộc cách mạng xã hội và do đó, cuối cùng đấu tranh giai cấp tất yếu dẫn đến chuyên
chính vô sản, dẫn đến chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Sau này, chính cái kết
luận lôgíc khoa học đó đã vừa được chứng minh vừa là nhân tố dẫn dắt tiến hành thắng
lợi của cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Nga (1917) và sau đó là hệ thống xã
hội chủ nghĩa thế giới ra đời với những thành tựu không thể phủ nhận. Tắt nhiên, sự
sụp đổ của chế độ xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô và Đông Âu không phải do cái tất yếu
lôgic của chủ nghĩa xã hội, mà trái lại, do các đảng Cộng sản ở các nước đó xa TỜI,
phản bội cái tất yếu đã được luận giải khoa học trên lập trường chủ nghĩa Mác - Lênin.
! C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, Nxb. CTQG, Hà Nội. 1994, t.17, t. 456 2Ị- Ga
Phương pháp khảo sát và phân tích về mặt chính trị - xã hội dựa trên các điều
kiện kinh tế - xã hội cụ thể là phương pháp có tính đặc thù của Chủ nghĩa xã hội khoa
học. Khi nghiên cứu, khảo sát thực tế, thực tiễn một xã hội cụ thể, đặc biệt là lrong
điều kiện của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, những người nghiên cứu, khảo sát...
phải luôn có sự nhạy bén về chính trị - xã hội trước tắt cả các hoạt động và quan hệ xã
hội, trong nước và quốc tẾ. Thường la, trong thời đại còn giai cấp và đầu tranh giai
cấp, còn chính trị thì mọi hoạt động, mọi quan hệ xã hội ở các lĩnh vực, kể cả khoa
học công nghệ, tri thức và sử dụng tri thức, các nguồn lực, các lợi ích... đều có nhân
tô chính trị chỉ phối mạnh nhất, bởi chính trị không thể không đứng ở vị trí hàng đầu
so với kinh tế. Không chú ý phương pháp khảo sát và phân tích về mặt chính trị - xã
hội, không có nhạy bén chính trị và lập trường - bản lĩnh chính trị vững vàng, khoa
học thì dễ mơ hồ, lầm lẫn, sai lệch khôn lường.
Phương pháp so sánh được sử dụng trong nghiên cứu Chủ nghĩa xã hội khoa
học nhằm so sánh và làm sáng tỏ những điểm tương đồng và khác biệt trên phương
điện chính trị - xã hội giữa phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa;
giữa các loại hình thể chế chính trị và giữa các chê độ dân chủ, đân chủ tư bản chủ
nghia và xã hội chủ nghĩa... phương pháp so sánh còn được thực hiện trong việc so
sánh các lý thuyết, mô hình xã hội chủ nghĩa...
Các phương pháp có tính liên ngành: Chủ nghĩa xã hội khoa học là một khoa
học chính trị - xã hội thuộc khoa học xã hội nói chung, do đó, cần thiết phải sử đụng
nhiều phương pháp nghiên cứu cụ thể của các khoa học xã hội khác: như phương pháp
phân tích. tổng hợp, thống kê, so sánh, điều tra xã hội học, sơ đỗ hoá, mô hình hoá,
v.v. để nghiên cứu những khía cạnh chính trị - xã hội của các mặt hoạt động trong một
xã hội còn giai cắp, đặc biệt là trong chủ nghĩa tư bản và trong chủ nghĩa xã hội, trong
đó có thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
Ngoài ra, Chủ nghĩa xã hội khoa học còn gắn bó trực tiếp với phương pháp tổng
kết thực tiễn, nhất là thực tiễn về chính trị - xã hội để từ đó rút ra những vấn đề lý luận
có tính qui luật của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở mỗi quốc gia cũng như của
hệ thống xã hội chủ nghĩa.
3.3. Ý nghĩa của việc nghiên cứu Chủ nghĩa xã hội khoa học
- Về mặt lý luận
Nghiên cứu. học tập và phái triển Chủ nghĩa xã hội khoa học,về mặt lý luận, có
ý nghĩa quan trọng trang bị những nhận thức chính trị - xã hội và phương pháp luận
khoa học về quá trình tất yếu lịch sử dẫn đến sự hình thành, phát triển hình thái kinh tế
- xã hội cộng sản chủ nghĩa, giải phóng xã hội, giải phóng con người... Vì thế, các nhà
kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin có lý khi xác định rằng, Chủ nghĩa xã hội khoa
học là vũ khí lý luận của giai cấp công nhân hiện đại và đảng của nó để thực hiện quá
trình giải phóng nhân loại và giải phóng bản thân mình. Một khi giai cấp công nhân và
24 2z”
nhân lao động không có nhận thức đúng đắn và đầy đủ về chủ nghĩa xã hội thì không
thể có niềm tin, lý tưởng và bản lĩnh cách mạng vững vàng trong mọi tình huống. mọi
khúc quanh của lịch sử và cũng không có đủ cơ sở khoa học và bản lĩnh để vận đụng
sáng tạo và phát triển đúng đắn lý luận về Chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ
nghĩa xã hội ở Việt Nam.
Cũng như triết học và kinh tế chính trị học Mác- Lênin, chủ nghĩa xã hội khoa
học không chỉ giải thích thế giới mà căn bản là ở chỗ cải tạo thế giới theo qui luật tự
nhiên, phù hợp với tiễn bộ, văn minh. Nghiên cứu, học tập Chủ nghĩa xã hội khoa học
góp phần định hướng chính trị - xã hội cho hoạt động thực tiễn của Đảng Cộng sản,
Nhà nước xã hội chủ nghĩa vả nhân dân trong cách mạng xã hội chủ nghĩa, trong công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Nghiên cứu, học tập Chủ nghĩa xã hội khoa học siúp chúng †a có căn cứ nhận
thức khoa học đề luôn cảnh giác, phân tích đúng và đấu tranh chống lại những nhận
thức sai lệch, những tuyên truyền chống phá của chủ nghĩa để quốc và bọn phản động
đối với Đảng ta, Nhà nước, chế độ ta; chống chủ nghĩa xã hội, đi ngược lại xu thế và
lợi ích của nhân dân, dân tộc và nhân loại tiền bộ.
- Về mặt thực tiễn
Bắt kỳ một lý thuyết khoa học nào, đặc biệt là các khoa học xã hội, cũng luôn
có khoảng cách nhất định so với thực tiễn, nhất là những dự báo khoa học có tính quy
luật. Nghiên cứu. học tập Chủ nghĩa xã hội khoa học lại càng thấy rõ những khoảng
cách đó, bởi vì chủ nghĩa xã hội trên thực tế, chưa có nước nào xây dựng hoàn chỉnh.
Sau khi chế độ xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô và Đông Âu sụp đỗ, cùng với thoái trào của
hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới, lòng tin vào chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa xã hội
khoa học, chủ nghĩa Mác - Lênin của một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên có
giảm sút. Đó là một thực tế. Vì thế, nghiên cứu, học tập và phát triển Chủ nghĩa xã hội
khoa học càng khó khăn trong tình hình hiện nay và cũng có ý nghĩa chính trị cấp bách.
Chỉ có bản lĩnh vững vàng và sự sáng suốt, kiên định chủ động sáng tạo tìm ra
những nguyên nhân cơ bản và bản chất của những sai lầm, khuyết điểm, khủng hoảng,
đỗ vỡ và của những thành tựu to lớn trước đây cũng như của những thành quả đổi mới,
cải cách ở các nước xã hội chủ nghĩa, chúng ta mới có thể đi tới kết luận chuẩn xác
rằng: không phải do chủ nghĩa xã hội - một xu thế xã hội hoá mọi mặt của nhân loại;
cũng không phải do chủ nghĩa Mác - Lênin, Chủ nghĩa xã hội khoa học... làm các nước
xã hội chủ nghĩa khủng hoảng. Trái lại. chính là đo các nước xã hội chủ nghĩa đã nhận
thức và hành động trên nhiều vẫn đề trái với chủ nghĩa xã hội, trái với chủ nghĩa Mác -
Lênin... đã giáo điều, chủ quan duy ý chí, bảo thủ, kế cả việc đỗ ky, xem nhẹ những
thành quả chung của nhân loại, trong đó có chủ nghĩa tư bản; đồng thời do xuất hiện
chủ nghĩa cơ hội — phản bội trong một số đảng Cộng sản và sự phá hoại của chủ nghĩa
đế quốc thực hiện chiến lược “Diễn biến hoà bình” đã làm cho chủ nghĩa xã hội thế
25 325
giới lâm vào thoái trào. Thấy rõ thực chất những vấn đề đó một cách khách quan. khoa
học; đồng thời được minh chứng bởi thành tựu rực rỡ của sự nghiệp đổi mới, cải cách
của các nước xã hội chủ nghĩa. trong đó có Việt Nam, chúng ta càng củng cô bản lĩnh
kiên định, tự tin tiếp tục sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc theo định hướng xã
hội chủ nghĩa mà Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã lựa chọn.
Do đó, việc nghiên cứu học tập chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh
nói chung, lý luận chính trị - xã hội nói riêng và các khoa học khác... càng là vấn đề
thực tiễn cơ bản và cấp thiết. Xây dựng, chỉnh đốn Đảng. chống mọi biểu hiện cơ hội
chủ nghĩa, dao động, thoái hoá, biến chất trong đảng và cả xã hội, giáo dục lý luận
chính trị - xã hội một cách cơ bản khoa học tức là ta tiến hành củng cố niềm tin thật sự
đôi với chủ nghĩa xã hội... cho cán bộ, học sinh, sinh viên, thanh thiểu niễn và nhân
dân. Tât nhiên đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước và mở rộng hợp tác
quốc tế: tiền hành hội nhập quốc tế, xây đựng "kinh tế tri thức", xây dựng nền kinh tế
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa... đang là những vận hội lớn, đồng thời cũng
có những thách thức lớn đối với nhân dân ta, dân tộc ta. Đỏ cũng lả trách nhiệm lịch sử
rất nặng nề và vẻ vang của cả thể hệ trẻ đối với sự nghiệp xây dựng xã hội xã hội chủ
nghĩa, cộng sản chủ nghĩa trên đất nước ta.
Chủ nghĩa xã hội khoa học góp phần quan trọng việc giáo dục niềm tin khoa
học cho nhân dân vảo mục tiêu, lý tưởng xã hội chủ nghĩa và con đường đi lên chủ
nghĩa xã hội. Niềm tin khoa học được hình thảnh trên cơ sở nhận thức khoa học và
hoạt động thực tiễn. Trên cơ sở nhận thức khoa học, thông qua giáo dục, hoạt động
thực tiễn mà niềm tin được hình thành, phát triển. Niềm tin khoa học là sự thống nhất
giữa nhận thức, tình cảm, ý chí và quyết tâm trở thành động lực tỉnh thần hướng con
người đến hoạt động thực tiễn một cách chủ động, tự giác, sáng tạo và cách mạng.
C. CÂU HỎI ÔN TẬP
1. Phân tích điều kiện kinh tế - xã hội và vai trò của C.Mác và Ph.Ăngghen
trong việc hình thành Chủ nghĩa xã hội khoa học?
2. Phân tích vai trò của V.L.Lênin trong bảo vệ và phát triển Chủ nhĩa xã hội khoa học?
3. Phân tích đối tượng nghiên cứu của Chủ nghĩa xã hội khoa học? So sánh với
đối tượng của triết học?
4. Phân tích những đóng góp vẻ lý luận chính trị - xã hội của Đảng Cộng sản
Việt Nam qua 30 năm đổi mới?
D. TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. Bộ Giáo dục và Đào tạo (2006), Giáo trình chủ ngiữa xã hội khoa học, Nxb Giáo dục và đảo tạo.
2, Hội đồng Trung ương chỉ đạo biên soạn giáo trình quốc gia các môn khoa học Mác -
Lên, tư tưởng Hồ Chí Minh (2002) Giáo trình Chủ nghĩa xã hội khoa học; Nxb CTQG, Hà Nội.
26 /⁄#~Z7
th
3. Học viện Chính trị quốc gia Hỗ Chí Minh (2018), Giáo trình Chủ nghĩa xã
hội khoa học, “Chương trình cao cấp lý luận chính trị”, Bùi Thị Ngọc Lan, Đỗ Thị
Thạch (đồng chủ biên) Nxb Lý luận chính trị, Hà Nội.
4. Pedro P. Geiger (2015), Chủ nghĩa tư bản, chủ nghĩa quốc tế và chủ nghĩa xã
hội thời toàn cầu, Tạp chí Thông tin khoa học lý luận, số 3 (4). `
37
Chương 2
SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CÁP CÔNG NHÂN
A. MỤC TIÊU
1. Vê kiên thức: Sinh viên năm vững quan điêm cơ bản của chủ nghĩa Mác -
Lênin ênin v về giai HIa] câp công công nhân nhân và và sử sứ mệnh mệnh lịch lịch sử sử của của giai đia1 cập công nhân, nội dung, biển
: hiện và ý nghĩa E của sứ mệnh đó trong bối cảnh hiện nay.
2. Về kỹ năng: Biết vận dụng phương pháp luận và các phương pháp nghiên cứu
chuyên ngảnh Chủ nghĩa xã hội khoa học vào việc phân tích sứ mệnh lịch sử của giai
cấp công nhân Việt Nam trong tiến trình cách mạng Việt Nam, trong sự nghiệp đổi
mới và hội nhập quốc tế hiện nay.
3. VỀ tư tưởng: Góp phần xây dựng và củng cố niềm tin khoa học, lập trường giai
cấp công nhân đối với sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội trên thế giới cũng như ở
Việt Nam.
B. NỘI DUNG
Sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân là nội dung chủ yếu, điểm căn
bản của chủ nghĩa Mác - Lênin, là phạm trù trung tâm, nguyên lý xuất phát của Chủ
nghĩa xã hội khoa học. Đó cũng là trọng điểm của cuộc đấu tranh tư tưởng lý luận
trong thời đại ngảy nay.
1. Quan điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin về giai cắp công nhân và sứ mệnh
lịch sử thế giới của giai cắp công nhân
1.1. Khái niệm và đặc điềm của giai cấp công nhân
Thứ nhất, khái niệm giai cấp công nhân
C.Mác và Ph.Ăngghen đã sử dụng nhiều thuật ngữ khác nhau để chỉ giai cấp
công nhân như giai cấp vô sản; giai cấp vô sản hiện đại; giai cấp công nhân hiện đại;
giai cấp công nhân đại công nghiệp... Đó là những cụm từ đồng nghĩa để chỉ giai cấp
công nhân - con đẻ của nên đại công nghiệp tư bản chủ nghĩa, giai cấp đại biểu cho lực
lượng sản xuất tiên tiến, cho phương thức sản xuất hiện đại. Ngoài ra, các ông còn
dùng những thuật ngữ có nội dung hẹp hơn để chỉ các loại công nhân trong các ngành
sản xuất khác nhau, trong những giai đoạn phát triển khác nhau của công nghiệp: công
nhân khoáng sản, công nhân công trường thủ công, công nhân công xưởng, công nhân
nông nghiệp...
Dù diễn đạt bằng những thuật ngữ khác nhau, song giai cấp công nhân được các
nhà kinh điển xác định theo hai phương điện cơ bản:
- Về phương diện kinh tế - xã hội ⁄Z„ _ +7
" =ẳ=nn
Là sản phẩm và là chủ thể của nên sản xuất đại công nghiệp, giai cấp công nhân
là những người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành các công cụ sản xuất có tính
chất công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao. Họ lao động bằng phương thức
công nghiệp ngày càng hiện đại với những đặc điểm nỗi bật: sản xuất bằng máy móc,
lao động có tính chất xã hội hóa, năng suất lao động cao và tạo ra những tiên đê của
cải vật chất cho xã hội mới.
Mô tả quá trình phát triển của giai cấp công nhân, C.Mác và Ph.Ăngghen đã chỉ
rõ: trong công trường thủ công và trong nghề thủ công, người công nhân sử dụng công
cụ của mình còn trong công xưởng thì người công nhân phải phục vụ máy móc'. Theo
C.Mác, Ph.Ăngghen, công nhân công nghiệp công xưởng là bộ phận tiêu biểu cho giai
cấp công nhân hiện đại.
Trong tác phẩm “Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản”, các ông nhắn mạnh: “... các
giai cấp khác đều suy tàn và tiêu vong cùng với sự phát triển của đại công nghiệp, còn
giai cấp vô sản lại là sản phẩm của bản thân nền đại công nghiệp”? và “công nhân cũng
là một phát minh của thời đại mới, giếng như máy móc vậy”... “công nhân Anh là đứa
con đầu lòng của nền công nghiệp hiện đại”Ẻ.
- Vê phương diện chính trị - xã hội
Từ lịch sử phát triển của chủ nghĩa tư bản, giai cấp công nhân còn Jà sản phẩm
xã hội của quá trình phát triển tư bản chủ nghĩa, một xã hội có “điều kiện tồn tại đựa
trên cơ sở chế độ làm thuê”. Trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, “giai cấp vô sản
là giai cấp những công nhân làm thuê hiện đại, vì mất các tư liệu sản xuất của bản
thân, nên buộc phải bán sức lao động của mình để sống”.
C.Mác và Ph.Ăngghen chỉ rõ, đó là giai cấp của những người lao động không có
sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội. Họ phải bán sức lao động cho nhà tr bản
và bị chủ tư bản bóc lột giá trị thặng dư. Đối diện với nhà tư bản. công nhân lả những
người lao động tự đo, với nghĩa là tự do bán sức lao động của mình để kiếm sống.
Chính điều này khiến cho giai cấp công nhân trở thành giai cấp đối kháng với giai cấp
tự sản. “Những công nhân ấy, buộc phải tự bán mình đề kiếm ăn từng bữa một, là một
hàng hóa, tức là một món hàng đem bán như bất cứ món hàng nào khác, vì thế, họ phải
chịu hết mọi sự may rủi của cạnh tranh, mọi sự lên xuống của thị trường”.
Mâu thuẫn cơ bản của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa là mâu thuẫn giữa
lực lượng sản xuất xã hội hóa ngày càng rộng lớn với quan hệ sản xuất tư bản chủ
nghĩa dựa trên chế độ tư hữu tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất. Mâu thuẫn cơ bản
' C.Mắc và Ph.Ấngghen, Toàn ráp, Nxb Chỉnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, tập 23, tr.605. ˆ C.Mác và Ph.Ängghen, Sđd, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1995, tập 4, tr610. n
Ÿ C.Mác và Ph.Ăngghen. Sđd, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1993, tập 12, tr.11. “xe?
*C.Mác và Ph.Ăngghen Sđd, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1895, tập 4, tr.596 ====
"C.Mác và Ph.Ăngghen, Sảd, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1995, tập 4, tr.605.
28
này thể hiện về mặt xã hội là mâu thuẫn về lợi ích giữa giai cấp công nhân và giai cấp
tư sản. Lao động sống của công nhân là nguồn gốc của giá trị thặng dư và sự giàu có
của giai cấp tư sản cũng chủ yếu nhờ vào việc bóc lột được ngày càng nhiều hơn giá trị
thặng dư.
Mâu thuẫn đó cho thấy, tính chất đối kháng không thể điều hòa giữa giai cấp
công nhân (giai cấp vô sản) với giai cấp tư sản trong phương thức sản xuất tư bản chủ
nghĩa và trong chế độ tư bản chủ nghĩa.
Từ phân tích trên, theo chủ nghĩa Mác — Lênin: Giai cấp công nhân là một tập
đoàn xã hội, hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công
nghiệp hiện đại; Họ lao động bằng phương thức công nghiệp ngày càng hiện đại và
gẵn liền với quá trình sản xuất vật chất hiện đại, là đại biểu cho phương thức sản xuất
mạng tính xã hội hóa ngày càng cao. Họ là người làm thuê do không có tư liệu sản
xuất, buộc phải bán sức lao động để sống và bị giai cấp tư sản bóc lột giá trị thặng
dự; vì vậy lợi ích cơ bản của họ đổi lập với lợi ích cơ bản của giai cấp tư sản. Đó là
giai cấp có sứ mệnh phủ định chế độ tư bản chủ nghĩa, xây dựng thành công chủ nghĩa
xã hội và chủ nghĩa cộng sản trên toàn thể giới
Thứ hai, đặc điểm của giai cấp công nhân
Nghiên cứu giai cấp công nhân (giai cấp vô sản) từ phương điện kinh tế - xã hội
và chính trị - xã hội trong chủ nghĩa tư bản, Mác và Ăngghen đã không những đưa lại
quan niệm khoa học về giai cấp công nhân mà còn làm sáng tỏ những đặc điểm quan
trọng của nó với tư cách là một giai cấp cách mạng có sứ mệnh lịch sử thế giới. Có thể
khái quát những đặc điểm chủ yếu của giai cấp công nhân bao gồm:
+ Đặc điểm nổi bật của giai cấp công nhân là lao động bằng phương thức công
nghiệp với đặc trưng công cụ lao động là máy móc, tạo ra năng suất lao động cao, quá
trình lao động mang tính chất xã hội hóa.
+ Giai cấp công nhân là sản phẩm của bản thân nên đại công nghiệp, là chủ thê
của quá trình sản xuất vật chất hiện đại. Do đó, giai cấp công nhân là đại biểu cho lực
lượng sản xuất tiên tiễn, cho phương thức sản xuất tiên tiến, quyết định sự tôn tại và
phát triển của xã hội hiện đại.
+ Nền sản xuất đại công nghiệp và phương thức sản xuất tiên tiễn đã rèn luyện
cho giai cấp công nhân những phẩm chất đặc biệt về tính tổ chức, kỷ luật lao động,
tỉnh thần hợp tác và tâm lý lao động công nghiệp. Đó là một giai cắp cách mạng và có
tỉnh thần cách mạng triệt để.
Những đặc điểm ấy chính là những phẩm chất cần thiết để giai cấp công nhân có
vai trò lãnh đạo cách mạng.
1.2. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân /2z-⁄
-
30 ——==
Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân chính là những nhiệm vụ mà
giai cấp công nhân cần phải thực hiện với tư cách là giai cấp tiên phong, là lực lượng
đi đầu trong cuộc cách mạng xác lập hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa.
Theo chủ nghĩa Mác — Lênin, sứ mệnh lịch sử tổng quát của giai cấp công nhân
là thông qua chính đảng tiên phong, giai cắp công nhân tổ chức, lãnh đạo nhân dân
lao động đấu tranh xóa bỏ các chế độ người bóc lột người, xóa bỏ chủ nghĩa tư bản,
giải phóng giai cấp công nhân, nhân dân lao động khỏi mọi sự áp bức, bóc lột, nghèo
nàn, lạc hậu, xây dựng xã hội công sản chủ nghĩa văn mình.
Nói về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân, chủ nghĩa Mác đã viết: “Thực
hiện sự nghiệp giải phóng thế giới ấy, - đó là sứ mệnh lịch sử của giai cấp vô sản hiện
đại”.
Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân thê hiện trên ba nội dung cơ bản:
- Nội dưng kinh tế
Là nhân tổ hàng đầu của lực lượng sản xuất xã hội hóa cao, giai cấp công nhân
cũng là đại biểu cho quan hệ sản xuất mới, sản xuất ra của cải vật chất ngày càng
nhiêu đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của con người và xã hội. Bằng cách đó, giai cấp
công nhân tạo tiền đề vật chất - kỹ thuật cho sự ra đời của xã hội mới.
Mặt khác, tính chất xã hội hóa cao của lực lượng sản xuất đòi hỏi một quan hệ
sản xuất mới, phù hợp với chế độ công hữu các tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội là
nền tảng, tiêu biểu cho lợi ích của toàn xã hội. Giai cấp công nhân đại biểu cho lợi ích
chung của xã hội. Chỉ có giai cắp công nhân là giai cấp duy nhất không có lợi ích riêng
với nghĩa là tư hữu. Nó phấn đấu cho lợi ích chung của toàn xã hội. Nó chỉ tìm thấy lợi
ích chân chính của mình khi thực hiện được lợi ích chung của cả xã hội.
Ở các nước xã hội chủ nghĩa, giai cấp công nhân thông qua quá trình công nghiệp
hóa và thực hiện “một kiểu tổ chức xã hội mới về lao động” để tăng năng suất lao
động xã hội và thực hiện các nguyên tắc sở hữu, quản lý và phân phối phù hợp với nhu
cầu phát triển sản xuất, thực hiện tiễn bộ và công bằng xã hội.
Trên thực tế, hầu hết các nước xã hội chủ nghĩa lại ra đời từ phương thức phát
triển rút ngắn, bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa. Do đó, để thực hiện sứ mệnh lịch sử
của mình về nội dung kinh tế, giai cấp công nhân phải đóng vai trò nòng cốt trong quá
trình giải phóng lực lượng sản xuất (vốn bị kìm hãm, lạc hậu. chậm phát triển trong
quá khứ). thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển để tạo cơ sở cho quan hệ sản xuất
mới, xã hội chủ nghĩa ra đời.
- Nội dụng chính trị - xã hội 77 bang
1C .Mác và Ph.Ängghen, Sđd, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 1995, tập 20, tr.393. 31
Giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng
sản, tiền hành cách mạng chính trị để lật đỗ quyền thống trị của giai cấp thống trị, xóa
bỏ chế độ bóc lột, áp bức, giành quyền lực về tay giai cấp công nhân và nhân dân lao
động. Thiết lập nhà nước kiểu mới, mang bản chất giai cấp công nhân, xây dựng nền
đân chủ xã hội chủ nghĩa, thực hiện quyền lực của nhân đân, quyền dân chủ và làm
chủ xã hội của tuyệt đại đa số nhân dân lao động.
Giai cấp công nhân và nhân dân lao động sử dụng nhà nước của mình, do mình
làm chủ như một công cụ có hiệu lực để cải tạo xã hội cũ và tổ chức xây dựng xã hội
mới, phát triển kinh tế và văn hóa, xây dựng nên chính trị dân chủ - pháp quyền, quản
lý kinh tế - xã hội và tổ chức đời sống xã hội phục vụ quyền và lợi ích của nhân dân
lao động, thực hiện đân chủ, công bằng, bình đẳng và tiễn bộ xã hội, theo lý tưởng và
mục tiêu của chủ nghĩa xã hội.
- Nội dung văn hóa, tư tưởng
Thực hiện sử mệnh lịch sử của mình, giai cần công nhẫn trong tiến trình cách
mạng cải tạo xã hội cũ và xây dựng xã hội mới trên lĩnh vực văn hóa, tư tưởng cần phải
tập trung xây dựng hệ giá trị mới: lao động; công bằng: dân chủ; bình đẳng và tự do.
Giai cấp công nhân thực hiện cuộc cách mạng về văn hóa, tư tưởng bao gồm cải
tạo cái cũ lỗi thời, lạc hậu, xây dựng cái mới, tiền bộ trong lĩnh vực ý thức tư tưởng,
trong tâm lý, lỗi sống và trong đời sống tỉnh thần xã hội. Xây dựng và củng cố ý thức
hệ tiên tiến của giai cấp công nhân, đó là chủ nghĩa Mác - Lênin, đấu tranh để khắc
phục ý thức hệ tư sản và các tàn dư còn sót lại của các hệ tư tưởng cũ. Phát triển văn
hóa, xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa, đạo đức và lối sống mới xã hội chủ
nghĩa là một trong những nội dung căn bản mà cách mạng xã hội chủ nghĩa trên lĩnh
vực văn hóa tư tưởng đặt ra đối với sứ mệnh lịch sử của giai cắp công nhân hiện đại.
1.3. Những điều kiện quy định và thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân
1.3.1. Điều kiện khách quan quy định sử mệnh lịch sử của giai cấp công nhân
Khẳng định tính tất yếu khách quan sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân,
C.Mác và Ph.Ăngghen đã nêu rõ: “...Cùng với sự phát triển của đại công nghiệp,
chính cái nền tảng trên đó giai cấp tư sản đã sản xuất và chiếm hữu sản phẩm của nó,
đã bị phá sập dưới chân giai cấp tư sản. Trước hết, giai cấp tư sản sản sinh ra người
đào huyệt chôn chính nó. Sự sụp đổ của giai cấp tư sản và thắng lợi của giai cấp vô sản
đều là tất yếu như nhau”.
Điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân bao gồm:
J3+7= Thứ nhất, do địa vị kinh tế của giai cấp công nhân
! C.Mác và Ph.Ăngghen, Sđd, Hà Nội, 1995, tập 4, tr.613,
32
Giai cấp công nhân là con đẻ, là sản phẩm của nền đại công nghiệp có tính xã hội
hóa ngày càng cao, là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại. Vì thế, giai cấp
công nhân đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiễn và lực lượng sản xuất hiện đại.
Do lao động bằng phương thức công nghiệp ngày càng hiện đại, giai cấp công nhân là
người sản xuất ra của cải vật chất chủ yếu cho xã hội, làm giàu cho xã hội. có vai trỏ
quyết định sự phát triển của xã hội hiện đại.
Điều kiện khách quan này là nhân tố kinh tế, quy định giai cấp công nhân là lực
lượng phá vỡ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, giành chính quyền về tay mình,
chuyền từ giai cấp “tự nó” thành giai cấp “vì nó”. Giai cấp công nhân trở thành đại
biểu cho sự tiễn hóa tất yếu của lịch sử, läả lực lượng duy nhất có đủ điều kiện để tổ
chức và lãnh đạo xã hội, xây dựng và phát triển lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất
xã hội chủ nghĩa, tạo nền tảng vững chắc để xây dựng chủ nghĩa xã hội với tư cách là
một chế độ xã hội kiểu mới, không còn chế độ người áp bức, bóc lột người.
Thứ hai, do địa vị chính trị - xã hội của giai cấp công nhân quy định
Là giai cấp sản xuất ra của cải vật chất chủ yếu cho xã hội, nhưng trong chủ
nghĩa tư bản họ lại là người không có sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu, phải bán sức lao
động để kiếm sống, bị bóc lột nặng nẻ, lợi ích cơ bản của họ đối lập trực tiếp với lợi
ích cơ bản của giai cấp tư sản và thông nhất với lợi ích cơ bản của đa số nhân dân lao
động.
Là con đẻ của nên sản xuất đại công nghiệp, giai cấp công nhân có được những
phẩm chất của một giai cấp tiên tiến, giai cấp cách mạng: tính tổ chức và kỷ luật, tự
giác và đoàn kết trong cuộc đầu tranh tự giải phóng mình và giải phóng xã hội.
Những phẩm chất ấy của giai cấp công nhân được hình thành từ chính những điều
kiện khách quan, được quy định từ địa vị kinh tế và địa vị chính trị - xã hội của nó trong
nên sản xuất hiện đại và trong xã hội hiện đại mà giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản đã
tạo ra một cách khách quan, ngoài ý muốn của nó.
Giai cấp công nhân được trang bị lý luận tiên tiễn là chủ nghĩa Mác — Lênin, có đội
tiền phong là Đảng Cộng sản dẫn dắt.
Tóm lại, sứ mệnh lịch sử của giai cắp công nhân sở đĩ được thực hiện bởi giai cấp
công nhân, vì nó là một giai cấp cách mạng, đại biểu cho lực lượng sản xuất hiện đại,
cho phương thức sản xuất tiên tiến thay thế phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa,
xác lập phương thức sản xuất cộng sản chủ nghĩa, hình thái kinh tế - xã hội cộng sản
chủ nghĩa. Giai cấp công nhân là giai cấp đại biểu cho tương lai, cho xu thế đi lên của
tiến trình phát triển lịch sử. Đây là đặc tính quan trọng, quyết định bản chất cách mạng
của giai cấp công nhân. Hoàn toàn không phải vì nghèo khô mà giai cấp công nhân là
một giai cấp cách mạng. Tình trạng nghèo khổ của giai cấp công nhân dưới chủ nghĩa
tư bản là hậu quả của sự bóc lột, áp bức mà giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản tạo ra đối
/2~“? 33
2 ă
với công nhân. Đó là trạng thái mà cách mạng sẽ xóa bỏ để giải phóng giai cắp công nhân
và giải phóng xã hội.
1.3.2. Điều kiện chủ quan để giai cấp công nhân thực hiện sứ mệnh lịch sử
Chủ nghĩa Mác - Lênin chỉ ra những điều kiện thuộc về nhân tố chủ quan để giai
cấp công nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình. Đó là:
- Sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân cả về số lượng và chất lượng.
Thông qua sự phát triển này có thê thầy sự lớn mạnh của giai cấp công nhân cùng với
quy mô phát triển của nền sản xuất vật chất hiện đại trên nền tảng của công nghiệp,
của kỹ thuật và công nghệ.
Sự phát triển về số lượng phải gắn liền với sự phát triển về chất lượng giai cấp
công nhân hiện đại, đảm bảo cho giai cấp công nhãn thực hiện được sứ mệnh lịch sử
của mình. Chất lượng giai cấp công nhân phải thể hiện ở trình độ trưởng thành về ý
thức chính trị của một giai cấp cách mạng, tức là tự giác nhận thức được vai trò và
trọng trách của giai cấp mình đối với lịch sử, do đó giai cấp công nhân phải được giác
ngộ về lý luận khoa học và cách mạng của chủ nghĩa Mác - Lễnin.
Là giai cấp đại điện tiêu biểu cho phương thức sản xuất tiên tiến, chất lượng giai
cấp công nhân còn phải thể hiện ở năng lực và trình độ làm chủ khoa học kỹ thuật và
công nghệ hiện đại, nhất là trong điều kiện hiện nay.
Đề phát triển giai cấp công nhân về số lượng và chất lượng. theo chủ nghĩa Mác
— LênIn phải đặc biệt chú ý đến hai biện pháp cơ bản: 1) Phát triển công nghiệp — “tiền
đề thực tiễn tuyệt đối cần thiết? và 2) Sự trưởng thành của Đảng Cộng sản — hạt nhân
chính trị quan trọng của giai cấp công nhân.
Chỉ với sự phát triển về số lượng và chất lượng, đặc biệt về chất lượng. giai
cấp công nhân mới có thể thực hiện được sứ mệnh lịch sử của giai cấp mình.
- Đảng Cộng sản là nhân tổ chủ quan quan trong nhất để giai cấp công nhân
thực hiện thắng lợi sử mệnh lịch sử của mình.
Đảng Cộng sản — đội tiên phong của giai cấp công nhân ra đời và đảm nhận vai
trò lãnh đạo cuộc cách mạng là dấu hiệu về sự trưởng thành vượt bậc của giai cắp công
nhân với tư cách là giai cấp cách mạng.
Quy luật chung, phổ biến cho sự ra đời của Đảng Cộng sản là sự kết hợp giữa chủ
nghĩa xã hội khoa học, tức chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào công nhân
: Đảng Cộng sản là sản phẩm của sự kết hợp giữa chủ nghĩa xã hội khoa học với phong trảo công
nhân. Ở Việt Nam, quy luật phố biến này được biểu hiện trong tính đặc thù, xuất phát từ hoàn cảnh và
điều kiện lịch sử - cụ thể của Việt Nam. Đó là: Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là kết quả của sự kết
hợp giữa chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước của dân tộc. Đây lả
phát kiến rất quan trọng của Hỗ Chí Minh. : g2.
Giai cấp công nhân là cơ sở xã hội và nguồn bổ sung lực lượng quan trọng nhất
của Đảng, làm cho Đảng mang bản chất giai cấp công nhân trở thành đội tiên phong,
bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp. Đảng Cộng sản đại biểu trung thành cho lợi ích
của giai cấp công nhân, của dân tộc và xã hội. Sức mạnh của Đảng không chỉ thể hiện
ở bản chất giai cấp công nhân mà còn ở mỗi liên hệ mật thiết giữa Đảng với nhân dân,
với quần chúng lao động đông đảo trong xã hội, thực hiện cuộc cách mạng do Đảng
lãnh đạo để giải phóng giai cấp và giải phóng xã hội.
Ngoài hai điều kiện thuộc về nhân tố chủ quan nêu trên chủ nghĩa Mác - Lênin
còn chỉ rõ, để cuộc cách mạng thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đi tới
thăng lợi, phải có sự liên mình giai cấp giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân
và các tầng lớp lao động khác do giai cấp công nhân thông qua đội tiên phong của nó
là Đảng Cộng sản lãnh đạo.
Đây cũng là một điều kiện quan trọng không thể thiếu để thực hiện sứ mệnh lịch
sử của giai cấp công nhân.
2. Giai cấp công nhân và việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân
hiện nay
2.1. Giai cấp công nhân hiện nay
So với giai cấp công nhân truyền thông ở thể kỷ XIX thì giai cấp công nhân hiện
nay vừa có những điểm tương đồng vừa có những điểm khác biệt, có những biến đỗi
mới trong điều kiện lịch sử mới. Cần phải làm rõ những điểm tương đồng và khác biệt
đó theo quan điểm lịch sử - cụ thể của chủ nghĩa Mác - Lênin để một mặt khẳng định
những giá trị của chủ nghĩa Mác - Lênin, mặt khác, cần có những bổ sung, phát triển
nhận thức mới về việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cắp công nhân hiện nay.
Thứ nhất. Về những điểm tương đối ôn định so với thế kỷ XIX
Giai cấp công nhân hiện nay vẫn đang là lực lượng sản xuất hàng đầu của xã hội
hiện đại. Họ là chủ thể của quá trình sản xuất công nghiệp hiện đại mang tính xã hội
hóa ngày càng cao. Ở các nước phát triển, có một tỷ lệ thuận giữa sự phát triển của
giai cấp công nhân với sự phát triển kinh tế. Lực lượng lao động bằng phương thức
công nghiệp chiếm tỷ lệ cao ở mức tuyệt đối ở những nước có trình độ phát triển cao
về kinh tế, đó là những nước công nghiệp phát triển (như các nước thuộc nhóm G7).
Cũng vì thế, đa số các nước đang phát triển hiện nay đều thực hiện chiến lược công
nghiệp hóa nhằm đẩy mạnh tốc độ, chất lượng và quy mô phát triển. Công nghiệp hóa
vẫn là cơ sở khách quan để giai cấp công nhân hiện đại phát triển mạnh mẽ cả về số
lượng và chất lượng.
Cũng giống như thể kỷ XIX, ở các nước tư bản chủ nghĩa hiện nay, công nhân
vẫn bị giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản bóc lột giá trị thăng đư. Quan hệ sản xuất tư
bản chủ nghĩa với chế độ sở hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa sản sinh ra tình trạng bóc lột
2> 35
này vẫn tôn tại. Thực tế đó cho thấy, xung đột vẻ lợi ích cơ bản giữa giai cấp tư sản và
giai câp công nhân (giữa tư bản và lao động) vẫn tồn tại, vẫn là nguyên nhân cơ bản,
sâu xa của đấu tranh giai cấp trong xã hội hiện đại ngày nay.
Phong trào cộng sản và công nhân ở nhiều nước vẫn luôn là lực lượng đi đầu
trong các cuộc đấu tranh vì hòa bình, hợp tác và phát triển, vì dân sinh, dân chủ, tiến
bộ xã hội và chủ nghĩa xã hội.
Từ những điểm tương đồng đó của côn ễn đẹ ;
XIX, có thể khẳng định: Lÿ luận về sử mệnh In sử của giai cấp công nhân trong chủ
nghĩa Mác - Lênin vẫn mạng giá trị khoa học về Xin mạng, vẫn có ý nghĩa thực tiễn
to lớn, chỉ đạo cuộc đầu tranh cách mạng hiện nay của giai cấp công nhân, phong
trào công nhân và quân chúng lao động, chống Chủ nghĩa tư bản và lựa chọn con
đường xã hội chủ nghĩa trong sự phát triển của thế giới ngày Hay. E ữu E E= = MAI ) ¬
=
#ì = »
Thứ hai. Những biến đổi và khác biệt của giai cấp công nhân hiện đại
- Xu hướng “trí tuệ hóa” tăng nhanh
Gắn liền với cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại, với sự phát triển kinh tế
tri thức, công nhân hiện đại có xu hướng trí tuệ hóa. Trĩ thức hóa và trí thức hóa công
nhân là hai mặt của cùng một quá trình, của xu hướng trí tuệ hóa đối với công nhân và
giai cấp công nhân. Trên thực tế đã có thêm nhiều khái niệm mới để chỉ công nhân
theo xu hướng này. Đó là “công nhân tri thức”, “công nhân trí thức”, “công nhân áo
trắng”, lao động trình độ cao. Nền sản xuất và địch vụ hiện đại đòi hỏi người lao động
phải có hiểu biết sâu rộng tri thức và kỹ năng nghề nghiệp.
Ngày nay, công nhân được đảo tạo chuẩn mực và thường xuyên được đào tạo lại,
đáp ứng sự thay đổi nhanh chóng của công nghệ trong nền sản xuất. Hao phí lao động
hiện đại chủ yếu là hao phí về trí lực chứ không còn thuân túy là hao phí sức lực cơ
bắp. Cùng với nhu cầu vẻ vật chất, nhu cầu về tỉnh thần và văn hóa tỉnh thần của công
nhân ngày cảng tăng, phong phú đa dạng hơn và đòi hỏi chất lượng hưởng thụ tỉnh
thân cao hơn.
- Xu hưởng “trung lưu hóa” gia tăng
Trong bối cảnh toàn cầu hóa chủ nghĩa tư bản đã có một số điều chỉnh nhất định
về phương thức quản lý, các biện pháp điều hòa mâu thuẫn xã hội. Điều này đang tác
động hai mặt vào giai cấp công nhân. Một bộ phận công nhân đã tham gia vào sở hữu
một lượng tư liệu sản xuất của xã hội thông qua chế độ cổ phần hóa. Về mặt hình thức,
họ không còn là “vô sản” nữa và có thể được “trung lưu hóa” về mức sống, nhưng về
thực chất, ở các nước tư bản, do không chiếm được tỷ lệ sở hữu cao nên quá trình sản
xuất và phân chia lợi nhuận vẫn bị phụ thuộc vào những cỗ đông lớn. Việc làm và lao
động vẫn là nhân tô quyết định mức thu nhập, đời sống của công nhân hiện đại. Quyền
: /ZZZ”
định đoạt quá trình sản xuất, quyền quyết định cơ chế phân phối lợi nhuận vẫn thuộc
về giai cấp tư sản.
Cần hiểu rằng, khi sở hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất vẫn tổn tại
thì những thành quả của khoa học và công nghệ, trình độ kinh tế tri thức và những điều
chỉnh về thể chế quản lý kinh tế và xã hội.. trước tiên vẫn là công cụ để bóc lột giá trị
thặng dư. Giai cấp công nhân vẫn bị bóc lột nặng nề bởi các chủ thể mới trong toàn
cầu hóa như các tập đoàn xuyên quốc gia, nhà nước của các nước tư bản phát triển ...
- Là giai cấp giữ vai trò lãnh đạo, Đảng Cộng sản — đội tiên phong của giai cấp
công nhân, giữ vai trò cầm quyền trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở một số
quốc gia xã hội chủ nghĩa.
Từ khi nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên ra đời — nhà nước Xô - viết, giai cấp
công nhân và đội tiền phong của mình đã trở thành giai cấp lãnh đạo giành chính
quyên và xây dựng nhà nước xã hội chủ nghĩa ở các quốc gia đi lên chủ nghĩa xã hội:
ở Liên xô và Đông Âu trước đây và ở các nước xã hội chủ nghĩa hiện nay (Việt Nam,
Trung Quốc...).
Trong bối cảnh mới của toàn cầu hóa, hội nhập quốc tế và cách mạng công
nghiệp thế hệ mới (4.0). công nhân hiện đại cũng tăng nhanh vẻ số lượng, thay đổi lớn
về cơ cấu trong nền sản xuất hiện đại. Cơ cầu xã hội, cơ cầu nghề nghiệp, cơ cấu thu
nhập giữa các bộ phân công nhân rất khác nhau trên phạm vỉ toàn cầu cũng như trong
mỗi quốc gia.
2.2. Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trên thể giới hiện nay
2.2.1. Nội dung kinh tế
Thông qua vai trò của giai cấp công nhân trong quá trình sản xuất với công nghệ
hiện đại, năng suất, chất lượng cao, đảm bảo cho phát triển bên vững, sứ mệnh lịch sử
của giai cấp công nhân đối với sự phát triển xã hội ngày càng thể hiện rõ, bởi sự phát
triển sản xuất của chủ nghĩa tư bản trong thế giới ngày nay với sự tham gia trực tiếp
của giai cấp công nhân và các lực lượng lao động — dịch vụ trình độ cao lại chính là
nhân tố kinh tế - xã hội thúc đẩy sự chín muôi các tiền đề của chủ nghĩa xã hội trong
lòng chủ nghĩa tư bản. Đó lại là điều kiện để phát huy vai trò chủ thể của giai cấp công
nhãn trong cuộc đấu tranh vì đân sinh, đân chủ, tiễn bộ xã hội và chủ nghĩa xã hội.
Mặt khác, mâu thuẫn lợi ích cơ bản giữa giai cấp công nhân với giai cấp tư sản
cũng ngày càng sâu sắc ở từng quốc gia và trên phạm vi toàn cầu. Toàn câu hóa hiện
nay vẫn mang đậm tính chất tư bản chủ nghĩa với những bất công và bất bình đăng xã
hội lại thúc đẩy cuộc đấu tranh chống chế độ bóc lột giá trị thặng dư trên phạm vi thể
giới, phấn đấu cho việc xác lập một trật tự xã hội mới công băng và bình đăng, đó là
từng bước thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cắp công nhân trong kinh tế - xã hội.
2.2.2. Nội dung chính trị - xã hội
Ở các nước tư bản chủ nghĩa, mục tiêu đấu tranh trực tiếp của giai cấp công nhân
và lao động là chống bất công và bất bình đăng xã hội. Mục tiêu lâu dài là giành chính
quyền về tay giai cấp công nhân và nhân dân lao động, được nêu rõ trong Cương lĩnh
chính trị của các Đảng Cộng sản trong các nước tư bản chủ nghĩa. Đối với các nước xã
hội chủ nghĩa, nơi các Đảng Cộng sản đã trở thành Đảng cầm quyền, nội dung chính
trị - xã hội của sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân là lãnh đạo thành công sự nghiệp đôi mới, giải quyết thành công các nhiệm vụ trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội,
đặc biệt là xây dựng Đảng cầm quyền trong sạch vững mạnh, thực hiện thành công sự
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đưa đất nước phát triển nhanh và bền vững.
2.2.3. Nội dung văn hóa, tư tưởng
Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong điều kiện thế giới ngày
nay trên lĩnh vực văn hóa, tư tưởng trước hết là cuộc đấu tranh ý thức hệ. Đó là cuộc
đấu tranh giữa chủ nghĩa xã hội với chủ nghĩa tư bản. Cuộc đấu tranh này đang diễn ra
phức tạp vả quyết liệt, nhất là trong nền kinh tế thị trường phát triển với những tác
động mặt trái của nó. Mặt khác, khi hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới tan rã, phong
trào cách mạng thế giới đang phải vượt qua những thoái trào tạm thời thì niềm tin vào
lý tưởng xã hội chủ nghĩa cũng đứng trước những thử thách càng làm cho cuộc đấu
tranh tư tưởng lý luận giữa chủ nghĩa tư bản với chủ nghĩa xã hội trở nên phức tạp và
gay gắt hơn.
Song các giả trị đặc trưng cho bản chất khoa học và cách mạng của giai cấp công
nhân, của chủ nghĩa xã hội vẫn mang ý nghĩa chỉ đạo, định hướng trong cuộc đấu tranh
của giai cấp công nhân và quần chúng lao động chống chủ nghĩa tư bản và lựa chọn
con đường xã hội chủ nghĩa của sự phát triển xã hội.
Các giá trị như lao động. sáng tạo. công bằng. dân chủ, bình đẳng, tự do vẫn là
những giá trị được nhân loại thừa nhận và phần đầu thực hiện. Trên thực tế, các giá trị
mà nhân loại hướng tới đều tương đồng với các giá trị lý tưởng, mục tiêu của giai cắp
công nhân.
Không chỉ ở các nước xã hội chủ nghĩa mà ở nhiều nước tư bản chủ nghĩa cuộc
đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân lao động vì những giá trị cao cả đó đã
đạt được nhiều tiễn bộ xã hội quan trọng.
Đâu tranh để bảo vệ nên tảng tư tưởng của Đảng Cộng sản, giáo dục nhận thức
và củng cỗ niềm tin khoa học đối với lý tưởng, mục tiêu của chủ nghĩa xã hội cho giai
cấp công nhân và nhân đân lao động, giáo dục và thực hiện chủ nghĩa quốc tế chân
chính của giai cấp công nhân trên cơ sở phát huy chủ nghĩa yêu nước và tỉnh thần dân tộc
chính là nội đung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân hiện nay về văn hóa tư tưởng.
3. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam
3.1. Đặc điểm của giai cấp công nhân Việt Nam : /
Tại Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành Trung ương khóa X, Đảng ta đã xác
định: “Giai cấp công nhân Việt Nam là một lực lượng xã hội to lớn, đang phát triển,
bao gôm những người lao động chân tay và trí óc, lèm công hưởng lương trong các
loại hình sản xuất kinh doanh và dịch vụ công nghiệp hoặc sản xuất, kinh doanh, dịch
vụ có tính chất công nghiệp".
Giai cấp công nhân Việt Nam ra đời và phát triển gắn liền với chính sách khai
thác thuộc địa của thực dân Pháp ở Việt Nam. Giai cấp công nhân Việt Nam mang
những đặc điểm chủ yếu sau đây:
- Ra đời trước giai cấp tư sản vào đầu thế ký XX, là giai cấp trực tiếp đối kháng
với tư bản thực dân Pháp và bè lũ tay sai của chúng. Giai cấp công nhân Việt Nam
phát triển chậm vì nó sinh ra và lớn lên ở một nước thuộc địa, nửa phong kiến, dưới
ách thông trị của thực đân Pháp.
- Trực tiếp đối kháng với tư bản thực dân Pháp, trong cuộc đấu tranh chống tư
bản thực dân để quốc và phong kiến để giành độc lập chủ quyền. xóa bỏ ách bóc lột và
thống trị thực dân, giai cấp công nhân đã tự thể hiện mình là lực lượng chính trị tiên
phong để lãnh đạo cuộc đấu tranh giải phóng đân tộc, giải quyết mâu thuẫn cơ bản
giữa dân tộc Việt Nam với để quốc thực dân và phong kiến thống trị, mở đường cho sự
phát triển của dân tộc trong thời đại cách mạng vô sản. Giai cấp công nhân Việt Nam
không chỉ thể hiện đặc tính cách mạng của mình ở ý thức giai cấp và lập trường chính
trị mà còn thể hiện tinh thần dân tộc, giai cấp công nhân Việt Nam gắn bó mật thiết với
nhân dân, với dân tộc có truyền thống yêu nước, đoàn kết và bất khuất chống xâm lược.
Tuy số lượng giai cấp công nhân Việt Nam khi ra đời còn ít, những đặc tính của
công nhân với tư cách là sản phẩm của đại công nghiệp chưa thật sự đầy đủ, lại sinh
trưởng trong một xã hội nông nghiệp còn mang nhiều tàn đư của tâm lý tiểu nông
nhưng giai cấp công nhân Việt Nam sớm được tôi luyện trong đấu tranh cách mạng
chống thực dân đế quốc nên đã trưởng thành nhanh chóng về ý thức chính trị của giai
cấp, sớm giác ngộ lý tưởng, mục tiêu cách mạng, tức là giác ngộ về sứ mệnh lịch sử
của giai cấp mình, nhất là từ khi Đảng ra đời. Lịch sử đấu tranh cách mạng của giai
cắp công nhân và của Đảng cũng như phong trào công nhân Việt Nam do Đảng lãnh
đạo gắn liền với lịch sử và truyền thống đấu tranh của dân tộc, nỗi bật ở truyền thống
yêu nước và đoàn kết đã cho thấy giai cấp công nhân Việt Nam trung thành với chủ
nghĩa Mác - Lênin, với Đảng Cộng sản. với lý tưởng, mục tiêu cách mạng độc lập dân
tộc và chủ nghĩa xã hội. Giai cấp công nhân có tỉnh thần cách mạng triệt để và là giai
cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiên phong của mình là Đảng Cộng sản.
! Đảng Cộng sản Việt Nam, Vữn kiện Hội nghị lẫn thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương, khóa X, Nxb.
CTQG, H.2008, tr.43.
/#2=*£ „
———
- Giai cấp công nhân Việt Nam gắn bó mật thiết với các tầng lớp nhân dân trong
xã hội. Lợi ích của giai cấp công nhân và lợi ích dân tộc gắn chặt với nhau, tạo thành
động lực thúc đẩy đoàn kết giai cấp gắn liền với đoàn kết dân tộc trong mọi thời kỳ
đấu tranh cách mạng, từ cách mạng siải phóng dân tộc đến cách mạng xã hội chủ
nghĩa, trong xây dựng chủ nghĩa xã hội và trong sự nghiệp đổi mới hiện nay.
Đại bộ phận công nhân Việt Nam xuất thân từ nông dân và các tầng lớp lao động
khác, cùng chung lợi ích, cùng chung nguyện vọng và khát vọng đầu tranh cho độc lập
tự do, để giải phóng dân tộc vả phát triển dân tộc Việt Nam, hướng đích tới chủ nghĩa
xã hội nên giai cấp công nhân Việt Nam có mối liên hệ tự nhiên, chặt chẽ với giai cấp
nông dân và các tầng lớp lao động trong xã hội. Đặc điểm này tạo ra thuận lợi để giai
cấp công nhân xây dựng khối liên minh giai cấp với giai cấp nông dân, với đội ngũ trí
thức làm nông cốt trong khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Đó cũng là cơ sở xã hội rộng
lớn để thực hiện các nhiệm vụ cách mạng,thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công
nhân Việt Nam, trước đây cũng như hiện nay.
Những đặc điểm nêu trên bắt nguồn từ lịch sử hình thành và phát triển giai cấp
công nhân Việt Nam với cơ sở kinh tế - xã hội và chính trị ở đầu thế kỷ XX.
Ngày nay, nhất là trong hơn 30 năm đổi mới vừa qua, những đặc điểm đó của
giai cấp công nhân đã có những biến đổi do tác động của tình hình kinh tế - xã hội
trong nước và những tác động của tình hình quốc tế và thế giới. Bản thân giai cấp công
nhân Việt Nam cũng có những biến đổi từ cơ cấu xã hội - nghề nghiệp, trình độ học
vấn và tay nghề bậc thợ, đến đời sống, lỗi sống, tâm lý ý thức. Đội tiên phong của giai
cấp công nhân là Đảng Cộng sản đã có một quá trình trưởng thành, trở thành Đảng
cầm quyền, duy nhất cảm quyền ở Việt Nam, đang nỗ lực tự đổi mới, tự chỉnh đốn đề
nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, làm cho Đảng ngang tầm
nhiệm vụ.
Có thể nói tới những biến đổi đó trên những nét chính sau đây:
- Giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay đã tăng nhanh về số lượng và chất
lượng, là giai cấp đi đầu trong sự nghiệp đây mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, găn
với phát triển kinh tế tri thức, bảo vệ tài nguyên và môi trường.
- Giai cắp công nhân Việt Nam hiện nay đa dạng về cơ cấu nghề nghiệp, có mặt
trong mọi thành phần kinh tế nhưng đội ngũ công nhân trong khu vực kinh tế nhà nước
là tiêu biểu, đóng vai trò nòng cốt, chủ đạo.
- Công nhân tri thức, nắm vững khoa học - công nghệ tiên tiến, và công nhân trẻ
được đào tạo nghề theo chuẩn nghè nghiệp, học vấn, văn hóa, được rèn luyện trong
thực tiễn sản xuất và thực tiễn xã hội, là lực lượng chủ đạo trong cơ cấu giai cấp công
nhân, trong lao động và phong trảo công đoàn.
: L2 85t”
Trong môi trường kinh tế - xã hội đổi mới, trong đà phát triển mạnh mẽ của cách
mạng công nghiệp lần thứ 4, giai cấp công nhân Việt Nam đứng trước thời cơ phát
triển và những thách thức nguy cơ trong phát triển.
- Đề thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam trong bối cảnh
hiện nay, cùng với việc xây dựng, phát triển giai cấp công nhân lớn mạnh. hiện đại,
phải đặc biệt coi trọng công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng, làm cho Đảng lãnh đạo,
cầm quyền thực sự trong sạch vững mạnh. Đó là điểm then chốt đề thực hiện thành
công sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ở Việt Nam.
3.2. Nội dưng sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay
Trong thời kỳ đổi mới, Đảng ta đã xác định vai trò giai cấp công nhân và sứ
mệnh lịch sử to lớn của giai cấp công nhân ở nước ta.
“Trong thời kỳ đổi mới, giai cấp công nhân nước ta có sứ mệnh lịch sử to lớn: là
giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiên phong là Đảng Cộng sản Việt Nam;
giai cấp đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến, giai cấp tiên phong trong sự
nghiệp xây đựng chủ nghĩa xã hội, lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước vì mục tiêu đân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn
minh, lực lượng nòng cốt trong liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và
đội ngũ trí thức dưới sự lãnh đạo của Đảng”.
Thực hiện sứ mệnh lịch sử to lớn đó, giai cấp công nhân Việt Nam phát huy vai
trò của một giai cấp tiên phong, phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc dưới sự
lãnh đạo đúng đắn, sáng suốt của Đảng để giải quyết các nhiệm vụ cụ thể thuộc nội
dung sứ mệnh lịch sử của giai cắp công nhân.
- Nội dụng kinh tế:
Giai cắp công nhân Việt Nam với số lượng đông đảo công nhân có cơ cầu ngành
nghề đa dạng, hoạt động trong lĩnh vực sản xuất và dịch vụ công nghiệp ở mọi thành
phần kinh tế, với chất lượng ngày một nâng cao về kỹ thuật và công nghệ sẽ là nguồn
nhân lực lao động chủ yếu tham gia phát triển nền kinh tế thị trường hiện đại, định
hướng xã hội chủ nghĩa, lấy khoa học - công nghệ làm động lực quan trọng, quyết định
tăng năng suất lao động, chất lượng và hiệu quả. Đảm bảo tăng trưởng kinh tế đi đôi
với thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội, thực hiện hài hòa lợi ích cá nhân - tập thể và
xã hội.
Giai cấp công nhân phát huy vai trò và trách nhiệm của lực lượng đi đầu trong sự
nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa. hiện đại hóa đất nước, Đây là vấn đề nổi bật nhất
đối với việc thực hiện sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay. Thực
† Đảng Cộng sẵn Việt Nam, Văn kiện Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương, khóa X, Nxb,
CTQG, H.2008. /zZ 4I
hiện thắng lợi mục tiêu công nghiệp hóa. hiện đại hóa, làm cho nước ta trở thành một
nước công nghiệp theo hướng hiện đại, có nền công nghiệp hiện đại, định hướng xã
hội chủ nghĩa trong một, hai thập kỷ tới, với tầm nhìn tới giữa thế kỷ XXI (2050) đó là
trách nhiệm của toàn Đảng, toàn dân mà giai cấp công nhân là nòng cốt. Công nghiệp
hóa, hiện đại hóa ở Việt Nam phải gắn liền với phát triển kinh tế tri thức, bảo vệ tài
nguyên và môi trường. Tham gia vào sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
nước, giai cấp công nhân có điều kiện khách quan thuận lợi để phát triển cả số lượng
và chất lượng, làm cho những phâm chất của giai cấp công nhân hiện đại được hình
thành và phát triển đầy đủ trong môi trường xã hội hiện đại, với phương thức lao động
công nghiệp hiện đại. Đó còn là điều kiện làm cho giai cấp công nhân Việt Nam khắc
phục những nhược điểm, hạn chế vốn có do hoàn cảnh lịch sử và nguồn gốc xã hội
sinh ra (tâm lý tiểu nông, lỗi sống nông dân, thói quen, tập quán lạc hậu từ truyền thống
xã hội nông nghiệp cô truyền thâm nhập vào công nhân).
Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trên lĩnh vực kinh tế gắn liền
với việc phát huy vai trò của giai cấp công nhân, của công nghiệp, thực hiện khối liên
mỉnh công - nông - trí thức để tạo ra những động lực phát triển nông nghiệp - nông
thôn và nông đân ở nước ta theo hướng phát triển bền vững, hiện đại hóa, chủ động hội
nhập quốc tế, nhất là hội nhập kinh tế quốc tế, bảo vệ tài nguyên và môi trường sinh
thái. Như vậy, đây mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa là một quá trình tạo ra sự phát
triển và trưởng thành không chỉ đỗi với giai cấp công nhân mà còn đối với giai cấp
nông dân, tạo ra nội dung mới, hình thức mới để nâng cao chất lượng, hiệu quả khối
liên minh công - nông - trí thức ở nước ta.
- Nội dung chính trị - xã hội:
Cùng với nhiệm vụ giữ vững và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng thì nhiệm vụ
“Giữ vững bản chất giai cấp công nhân của Đảng, vai trò tiên phong, gương mẫu của
cán bộ đảng viên” và “tăng cường xây đựng, chỉnh đốn Đảng, ngăn chặn, đây lùi sự
suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống. “tự điễn biến”, “tự chuyển hóa”
trong nội bộ” là những nội dung chính yếu, nổi bật, thể hiện sứ mệnh lịch sử giai cập
công nhân về phương điện chính trị - xã hội. Thực hiện trọng trách đó, đội ngũ cán bộ
đảng viên trong giai cấp công nhân phải nêu cao trách nhiệm tiên phong, đi đầu, góp
phần củng cố và phát triển cơ sở chính trị - xã hội quan trọng của Đảng đồng thời giai
cấp công nhân (thông qua hệ thống tổ chức công đoàn) chủ động, tích cực tham gia
xây dựng. chỉnh đốn Đảng, làm cho Đảng thực sự trong sạch vững mạnh, bảo vệ Đảng,
bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa để bảo vệ nhân dân - đó là trọng trách lịch sử thuộc về
sứ mệnh của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay.
- Nội dung văn hóa tứ tƯởnG:
Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc
có nội đung cốt lõi là xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa, giáo dục đạo đức
: =5
cách mạng, rèn luyện lỗi sống, tác phong công nghiệp, văn minh, hiện đại, xây dựng
hệ giá trị văn hóa và con người Việt Nam, hoàn thiện nhân cách - Đó là nội dung trực
tiếp về văn hóa tư tưởng thể hiện sứ mệnh lịch sử cửa giai cấp công nhân, trước hết là
trọng trách lãnh đạo của Đảng. Giai cấp công nhân còn tham gia vào cuộc đấu tranh
trên lĩnh vực tư tưởng lý luận để bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin và tư
tưởng Hỗ Chí Minh, đó là nên tảng tư tưởng của Đảng. chống lại những quan điểm sai
trái, những sự xuyên lạc của các thế lực thù địch. kiên định lý tưởng, mục tiểu và con
đường cách mạng độc lập đân tộc và chủ nghĩa xã hội. Muôn thực hiện được sứ mệnh
lịch sử này, giai cấp công nhân Việt Nam phải thường xuyên giáo dục cho các thế hệ
công nhân và lao động trẻ ở nước ta về ý thức giai cấp, bản lĩnh chính trị, chủ nghĩa
yêu nước và chủ nghĩa quốc tế, củng cỗ mỗi liên hệ mật thiết giữa giai cấp công nhân
với dân tộc, đoàn kết giai cấp gắn liền với đoàn kết dân tộc và đoàn kết quốc tế. Đó là
sự kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại trong thời đại Hồ Chí Minh.
3.3. Phương hướng và một số giải pháp chủ yếu để xây dựng giai cấp công nhân Việt
4Nam hiện nay
3.3.1. Phương hướng xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay
Đại hội lần thứ X của Đảng Cộng sản Việt Nam đã xác định phương hướng xây
dựng giai cấp công nhân Việt Nam trong quá trình đây mạnh công nghiệp hóa, hiện
đại hóa đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa là: “Đối với giai cấp công nhân,
phát triển về số lượng, chất lượng và tổ chức; nâng cao giác ngộ và bản lĩnh chính trị,
trình độ học vấn nghề nghiệp. xứng đáng là là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Giải quyết việc làm, giảm tối đa số công nhân thiếu
việc làm và thất nghiệp. Thực hiện tốt chính sách và pháp luật đối với công nhân và
lao động, như Luật Lao động, Luật Công đoàn, chính sách tiền lương, bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hộ lao động, chăm sóc, phục hồi sức khỏe đối
với công nhân; có chính sách ưu đãi nhà ở đối với công nhân bậc cao. Xây dựng tô
chức, phát triển đoàn viên công đoàn, nghiệp đoàn đều khắp ở các cơ sở sản xuất kinh
đoanh thuộc các thành phần kinh tế...Chăm lo đào tạo cán bộ và kết nạp đảng viên từ
những công nhân ưu tú”.
Tại Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương khóa X, Đảng ta đã ra nghị
quyết về “Tiếp tục xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước”, trong đó nhắn mạnh: “Xây dựng giai cấp công
nhân lớn mạnh, có giác ngộ giai cắp và bản lĩnh chính trị vững vàng; có ý thức công
dân, yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội, tiêu biểu cho tỉnh hoa văn hóa của dân tộc; nhạy
bén và vững vàng trước những diễn biến phức tạp của tình hình thế giới và những biến
đổi của tình hình trong nước; có tỉnh thần đoàn kết dân tộc, đoàn kết, hợp tác quốc tế;
! Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thử X, Nxb CTQG, Hà Nội,
2006. tr.118. /Jl ... °
thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiền phong là
Đảng Cộng sản Việt Nam... Xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh, phát triển nhanh
về số lượng, nâng cao chất lượng, có cơ câu đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước; ngày
càng được trí thức hóa: có trình độ học vấn, chuyên môn, kỹ năng nghề nghiệp cao, có
khả năng tiếp cận và làm chủ khoa học - công nghệ tiên tiến, hiện đại trong điều kiện
phát triển kinh tế tri thức; thích ứng nhanh với cơ chế thị trường và hội nhập quốc
tế;... có tác phong công nghiệp và kỷ luật cao""”.
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng khẳng định: “Coi trọng giữ vững
bản chất giai cấp công nhân và các nguyên tắc sinh hoạt của Đảng”?. Đồng thời, “Chú
trọng xây dựng, phát huy vai trò của giai cấp công nhân, giai cấp nông nhân, đội ngũ
trí thức, đội ngũ doanh nhân đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong thời kỳ mới”Ẻ.
Vì vậy, Đảng và Nhà nước phải “quan tâm giáo dục, đào tạo, bồi dưỡng, phát triển giai
cấp công nhân cả về sỐ lượng và chất lượng: nâng cao bản lĩnh chính trị, trình độ học
vấn, chuyên môn, kỹ năng nghẻ nghiệp, tác phong công nghiệp, kỷ luật lao động của
công nhân; bảo đảm việc làm, nhà ở, các công trình phúc lợi phục vụ cho công nhân;
sửa đổi, bê sung các chính sách, pháp luật về tiền lương, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế, bảo hiểm thất nghiệp,... để bảo vệ quyền lợi, nâng cao đời sống vật chất và tính
thần của công nhân”.
3.3.2. Một số giải pháp xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay
Để thực hiện thắng lợi mục tiêu đưa nước ta trở thành một nước công nghiệp
theo hướng hiện đại, xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam trong thời kỳ mới cần
thực hiện một số giải pháp chủ yếu sau:
Một là, nâng cao nhận thức kiên định quan điểm giai cấp công nhân là giai cấp
lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt Nam. Sự lớn
mạnh của giai cấp công nhân là một điều kiện tiên quyết bảo đảm thành công của công
cuộc đổi mới, công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
Hai là, xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh sắn với xây dựng và phát huy sức
mạnh của liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí trí thức và
doanh nhân, đưới sự lãnh đạo của Đảng. Phát huy vai trò giai cấp công nhân trong
khối đại đoàn kết toàn dân tộc - động lực chủ yếu của sự phát triển đất nước; đồng thời
tăng cường quan hệ đoàn kết, hợp tác quốc tế với giai cấp công nhân trên toàn thế giới.
? Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Hội nghị lân thứ sảu Ban Chấp hành Trung ương khóa X, Nxb
CTQG, Hà Nội, 2008, tr.50. : vr
Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lâm thứ XI, Nxb. CTQG-ST, Hà
Nội, 2016, tr.18é. -
* Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại hiêu toàn quốc lắm thứ XI, Nxb. CTQG-ST, Hà
Nội, 2016. tr.37 - 38.¬
Đăng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàm quốc lâm thứ XI, Nxb. CTQG-ST. Hà
Nội, 2016, tr.160.
44 Z2
Ba là, thực hiện chiến lược xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh, gắn kết chặt
chẽ với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước,
hội nhập quốc tế. Xử lý đúng đắn mỗi quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với thực hiện
tiễn bộ và công bằng xã hội và chăm lo xây dựng giai cấp công nhân; đảm bảo hải hòa
lợi ích giữa công nhân, người sử dụng lao động, Nhà nước và toàn xã hội; không
ngừng nâng cao đời sống vật chất, tỉnh thần của công nhân, quan tâm giải quyết kịp
thời những vấn đề bức xúc, cấp bách của giai cấp công nhân.
Bốn là. đào tạo, bồi dưỡng. nâng cao trình độ mọi mặt cho công nhân, không
ngừng trí thức hóa giai cấp công nhân. Đặc biệt quan tâm xây đựng thể hệ công nhân
trẻ, có học vấn, chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp cao, ngang tâm khu VỰCc và quốc
tế, có lập trường giai cắp và bản lĩnh chính trị vững vàng, trở thành bộ phận nòng cốt
của giai cấp công nhân.
Năm là, xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh là trách nhiệm của cả hệ thống
chính trị, của toàn xã hội và sự nỗ lực vươn lên của bản thân mỗi người công nhân, sự
tham gia đóng góp tích cực của người sử dụng lao động. Sự lãnh đạo của Đảng và
quản lý của Nhà nước có vai trò quyết định, công đoàn có vai trò quan trọng trực tiếp
trong chăm lo xây dựng giai cấp công nhân. Xây đựng giai cấp công nhân lớn mạnh
gắn liền với xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh về chính trị, tư tưởng, tổ chức và
đạo đức, xây dựng tổ chức Công đoàn, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và
các tô chức chính trị - xã hội khác trong giai cắp công nhân.
C. CÂU HỎI ÔN TẬP
1. Nêu những quan điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin về giai cấp công
nhân và nội dung sứ mệnh của lịch sử của giai cấp công nhân?
2. Trình bảy những điều kiện khách quan và nhân tế chủ quan quy định sứ mệnh
lịch sử của giai cấp công nhân?
3, Phân tích nội đưng sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong thế giới hiện nay?
4. Phân tích đặc điểm của giai cấp công nhân Việt Nam và nội dung sứ mệnh lịch
sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay?
5. Phương hướng và giải pháp chủ yếu để xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam
hiện nay theo quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam?
D. TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành
Trung ương khóa X, Nxb CTQG - ST, Hà Nội, 2008. 4
2. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI. XI,
Nxb CTQG - ST, Hà Nội, 2011, 2016.
3. Hội đồng TW chỉ đạo biên soạn giáo trình quốc gia các môn khoa học Mắc -
Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh (2002) Giáo trình chủ nghĩa xã hội khoa học; Nxb
CTQG, Hà Nội.
c gia Hồ Chí Minh, Giáo trình Chủ nghĩa xã hội khoa
xẾm xỉ ¡ TrO2n19 tiận Chính EHỊ, F1. ZU1ö
uù Ñ—x
L1
4. Học viện Chính trị
Ễ
n L
bh đành ¬hbn¬ bà ¬an ân hở SG S. ... `... ... E—
= THCs
5. Hoàng Chí Bảo, Nguyễn Viết Thông, Bùi Đình Bôn (đồng chủ biên), AZ@/ số
vấn đề lý luận về giai cấp công nhân Việt Nam trong điều kiện kinh tế thị trường, đẩy
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế. Nxb Lao động. Hà Nội, 2010.
46
Chương 3
CHỦ NGHĨA XÃ HỘI VÀ
THỜI KỶ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI
A. MỤC TIỂU
1. Về kiến thức: Sinh viên năm được kiến thức cơ bản những quan điểm của chủ
nghĩa Mác - Lênim về chủ nghĩa xã hội, thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và sự vận
dụng sáng tạo của Đảng Cộng sản Việt Nam vào điều kiện cụ thể Việt Nam.
2. Về kỹ năng: Biết vận dụng những tri thức đã học vào phân tích những vấn đề
cơ bản về chủ ngh1a xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay.
3. Về tư tưởng: Có niềm tin vào chế độ xã hội chủ nghĩa, luôn tin và ủng hộ
đường lỗi đổi mới theo định hướng xã hội chủ nghĩa dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng
sản Việt Nam.
B. NỌI DUNG
1. Chủ nghĩa xã hội
Chủ nghĩa xã hội được tiếp cận trên một số góc độ sau đây: 1) Là phong trào
thực tiễn, phong trào đấu tranh của nhân dân lao động chống lại áp bức, bất công,
chống các giai cấp thống trị; 2) Là trào lưu tư tưởng, lý luận phản ánh lý tưởng giải
phóng nhân đân lao động khỏi áp bức, bóc lột, bắt công: 3) Là một khoa học - Chủ
nghĩa xã hội khoa học, khoa học về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân; 4) Là một
chế độ xã hội tốt đẹp, giai đoạn đầu của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa.
1.1 Chủ nghĩa xã hội, giai đoạn đầu của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa
Các nhà sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học, C.Mác Ph.Ảngshen khi nghiên
cứu lịch sử phát triển của xã hội loải người, nhất là lịch sử xã hội tư bản đã xây dựng
nên học thuyết về hình thái kinh tế- xã hội. Học thuyết vạch rõ những qui luật cơ bản
của vận động xã hội, chỉ ra phương pháp khoa học để giải thích lịch sử. Học thuyết hình
thái kinh tế- xã hội của C. Mác không chỉ làm rõ những yếu tổ cấu thành hình thái kinh
tế- xã hội mà còn xem xét xã hội trong quá trình biển đổi và phát triển không ngừng.
Học thuyết về hình thái kinh tế - xã hội do C.Mác và Ph.Ăngghen khởi xướng
được V.I.Lênin bỗ sung, phát triển và hiện thực hoá trong công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở nước Nga Xô viết trở thành học thuyết hình thái kinh tế - xã hội của chủ
nghĩa Mác- Lênin, tài sản vô giá của nhân loại.
Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội của chủ nghĩa Mác - Lênin đã chỉ ra tính
tất yếu sự thay thế hình thái kinh tế- xã hội tư bản chủ nghĩa băng hình thái kinh tế - xã
/⁄2%Z2 7
— NT
hội cộng sản chủ nghĩa, đó là quá trình lịch sử - tự nhiên. Sự thay thế này được thực
hiện thông qua cách mạng xã hội chủ nghĩa xuất phát từ hai tiền đề vật chất quan trọng
nhất là sự phát triển của lực lượng sản xuất và sự trưởng thành của giai cấp công nhân.
Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội của chủ nghĩa Mác - Lênin đã cung cấp
những tiêu chuẩn thực sự duy vật, khoa học cho sự phân kỳ lịch sử, trong đó có sự
phân kỳ hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa.
kì \ ghia, C.Mác v
Ph.Angghen cho rằng, hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa phát triển từ thấp
lên cao qua hai giai đoạn, giai đoạn thấp và giai đoạn cao, giai đoạn cộng sản chủ
nghĩa; giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa là thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa cộng sản. Trong tác phẩm “Phê phán cương lĩnh Gôta” (1875) C.Mác đã cho
rằng: “Giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa là một thời kỳ cải
biến cách mạng từ xã hội này sang xã hội kia. Thích ứng với thời kỳ ấy là một thời kỳ
quá độ chính trị, và nhà nước của thời kỳ ấy không thể là cái gì khác hơn là nền
chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản”'. Khẳng định quan điểm của C. Mác,
V.I. Lênin cho rằng: “Về lý luận, không thể nghi ngờ gì được rằng giữa chủ nghĩa tư
bản và chủ nghĩa cộng sản, có một thời kỳ quá độ nhất định”.
* Khìt nhận tính bình thái lĩnh tế w# hồi nỄ nh XI THÍ ĐHCIÍ THẢ Lii BH CỔ = Xố HỤI CÔIE Sai
› ị=
E
g
Về xã hội của thời kỳ quá độ, C. Mác cho rằng đó là xã hội vừa thoát thai từ xã
hội tư bản chủ nghĩa, xã hội chưa phát triển trên cơ sở của chính nó còn mang nhiều
dấu vết của xã hội cũ để lại: “Cái xã hội mà chúng ta nói ở đây không phải là một xã
hội cộng sản chủ nghĩa đã phát triển trên cơ sở của chính nó, mà trái lại là một xã hội
cộng sản chủ nghĩa vừa thoát thai từ xã hội tư bản chủ nghĩa, do đó là một xã hội về mọi
phương điện - kinh tế, đạo đức, tỉnh thần - còn mang những dấu vết của xã hội cũ mà nó
đã lọt lòng ra”.
Sau này, từ thực tiễn nước Nga, V. I Lênin cho rằng, đối với những nước chưa
có chủ nghĩa tư bản phát triển cao “cần phải có thời kỳ quá độ khá lâu đài từ chủ nghĩa
tư bản lên chủ nghĩa xã hội””.
Vậy là, về mặt lý luận vả thực tiễn, thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ
nghĩa cộng sản, được hiểu theo hai nghĩa: thứ nhất, đối với các nước chưa trải qua chủ
nghĩa tư bản phát triển, cần thiết phải có thời kỳ quá độ khá lâu đài từ chủ nghĩa tư bản
lên chủ nghĩa xã hội- những cơn đau đẻ kéo dài: thứ hai, đối với những nước đã trải
qua chủ nghĩa tư bản phát triển, giữa chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa cộng sản có một
thời kỳ quá độ nhất định, thời kỳ cải biến cách mạng từ xã hội này sang xã hội kia,
LC,Mác và Ph.Ängghen, Toản tập, Nxb. CTQG, H. 1995, tập 19, tr.47. ?V,1.Lênin, Toàn tập, Nxb. Tiển bộ, Matxeơva. 1977, tập 39, tr.309-3 10, ÈC.Mắc và Ph.Ängghen. Toản tập, Nxb. CTQG. H. 1995, tập 19, tr.33. /#%⁄2
#V_1 Lênin, Sđd, 1977, tập 38. tr.464. ° Xem: V.L.Lênin, Sđd, 1976, tập 33, tr.223. cm
48
thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản.
1.2. Điều kiện ra đời chủ nghĩa xã hội
Bằng lý luận hình thái kinh tế - xã hội, C.Mác đã đi sâu phân tích, tìm ra qui
luật vận động của hình thái kinh tế - xã hội tư bản chủ nghĩa, từ đó cho phép ông dự
báo khoa học về sự ra đời và tương lai của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ
nghĩa. V.I Lênin cho rằng: C.Mác xuất phát từ chỗ là chủ nghĩa cộng sản hình thành từ
chủ neghĩa tr bản. vi phát triển lên từ chủ mahïa tư Pn Đi TIỂU LUi đây EHIÁCE Đi Cli 1CÍI LU ii HETiid từ Thảm TẠÀ Trl# nay tÊn KT sức mâm sat lì V GHI 1d RKL QUA LẠC HE CLUỔ TH CL TUIU,
ˆ lượng xã hội do chủ nghĩa tư bản sinh ra - giai cấp vô sản, giai cấp công nhân hiện đại.
Sự ra đời của chủ nghĩa xã hội theo chủ nghĩa Mác — Lênin có hai điều kiện chủ yếu
sau đây:
- Điều kiện kinh tế
Các nhà sảng lập chủ nghĩa xã hội khoa học đã thừa nhận vai trò to lớn của chủ
nghĩa tư bản khi khẳng định: sự ra đời của chủ nghĩa tư bản là một giai đoạn mới trong
lịch sử phát triển mới của nhân loại. Nhờ những bước tiễn to lớn của lực lượng sản
xuất, biểu hiện tập trung nhất là sự ra đời của công nghiệp cơ khí (Cách mạng công
nghiệp lần thứ 2), chủ nghĩa tư bản đã tạo ra bước phát triển vượt bậc của lực lượng
sản xuất. Trong vòng chưa đầy một thế kỷ, chủ nghĩa tư bản đã tạo ra được một lực
lượng sản xuất nhiều hơn và đồ sộ hơn lực lượng sản xuất mà nhân loại tạo ra đến lúc
đó!. Tuy nhiên, các ông cũng chỉ ra rằng, trong xã hội tư bản chủ nghĩa, lực lượng sản
xuất cảng được cơ khi hóa, hiện đại hóa càng mang tính xã hội hóa cao, thì càng mâu
thuẫn với quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa dựa trên chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản
chủ nghĩa. Quan hệ sản xuất từ chỗ đóng vai trò mở đường cho lực lượng sản xuất phát
triển, thì ngày càng trở nên lỗi thời, xiềng xích của lực lượng sản xuất.
- Điều kiện chính trị - xã hội
Mâu thuẫn giữa tính chất xã hội hóa của lực lượng sản xuất với chế độ chiếm
hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa đối với tư liệu sản xuất trở thành mâu thuẫn kinh tế cơ
bản của chủ nghĩa tư bản, biểu hiện về mặt xã hội là mâu thuẫn giữa giai cấp công
nhân hiện đại với giai cấp tư sản lỗi thời. Cuộc đấu tranh giữa giai cấp công nhân và
giai cấp tư sản xuất hiện ngay từ đầu và ngày cảng trở nên gay gắt và có tính chính trị
rõ rét. C. Mác và Ph. Angeghen chỉ rõ: “Từ chỗ là những hình thức phát triển của các
lực lượng sản xuất, những quan hệ sản xuất ấy trở thành những xiêng xích của các lực
lượng sản xuất. Khi đó bắt đầu thời đại môt cuộc cách mạng”Ẻ.
Hơn nữa, cùng với sự phát triển mạnh mẽ của nên đại công nghiệp cơ khí là sự
trưởng thành vượt bậc cả về số lượng và chất lượng của giai cắp công nhân, con đẻ của
nên đại công nghiệp. Chính sự phát triển về lực lượng sản xuất vả sự trưởng thành của
LC Mác và Ph.Angghen. Toản tập, Nxb. CTQG, H.1995, tập 4. tr.603. /Z2 ? C.Mác và Ph.Ängehen, Toàn tập, Nxb. CTQG. H.1995. tập 3, tr.15. A0
40
giai cấp công nhân là tiền đề kinh tế- xã hội dẫn tới sự sụp đổ không tránh khỏi của
chủ nghĩa tư bản. Diễn đạt tư tưởng đó, C.Mác và Ph.Ängghen cho răng. giai cấp tư
sản không chỉ tạo vũ khí để giết mình mà còn tạo ra những người sử dụng vũ khí đó,
những công nhân hiện đại, những người vô sản!. Sự trưởng thành vượt bậc và thực sự
của giai cấp công nhân được đánh đấu bằng sự ra đời của Đảng cộng sản, đội tiền
phong của giai cấp công nhân, trực tiếp lãnh đạo cuộc đấu tranh chính trị của giai cấp
công nhân chống giai cấp tư sản.
Sự phát triển của lực lượng sản xuất vả sự trưởng thành thực sự của giai cấp
công nhân là tiền đề, điều kiện cho sự ra đời của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản
chủ nghĩa. Tuy nhiên, do khác về bản chất với tất cả các hình thái kinh tế - xã hội
trước đó, nên hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa không tự nhiên ra đời, trái
lại, nó chỉ được hinh thành thông qua cách mạng võ sản dưới sự lãnh đạo của đảng của
giai cấp công nhân - Đảng Cộng sản, thực hiện bước quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên
chủ nghra xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
Cách mạng vô sản là cuộc cách mạng của giai cấp công nhân và nhân đân lao
động đưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, trên thực tế được thực hiện bằng con
đường bạo lực cách mạng nhằm lật đổ chế độ tư bản chủ nghĩa, thiết lập nhà nước
chuyên chính vô sản. thực hiện sự nghiệp cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới, xã
hội xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa. Tuy nhiên, cách mạng vô sản, về mặt lý
thuyết cũng có thể được tiễn hành băng con đường hòa bình, nhưng vô cùng hiếm. quí
và trên thực tế chưa xây ra.
Do tính sâu sắc và triệt để của nó, cách mạng vô sản chỉ có thê thành công, hình
thái kinh tế- xã hội cộng sản chủ nghĩa chỉ có thể được thiết lập và phát triển trên cơ sở
của chính nó, một khi tính tích cực chính trị của giai cấp công nhân được khơi dậy và
phát huy trong liên minh với các giai cấp và tầng lớp những người lao động dưới sự
lãnh đạo của Đảng Cộng sản.
1.3. Những đặc trưng bản chất của chủ nghĩa xã hội
Khi nghiên cứu về hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa, các nhà sáng
lập chủ nghĩa xã hội khoa học rất quan tâm dự báo những đặc trưng của từng giai
đoạn, đặc biệt là giai đoạn đầu (giai đoạn thấp) của xã hội công sản nhằm định
hướng phát triển cho phong trào công nhân quốc tế. Những đặc trưng cơ bản của giai
đoạn đầu, phản ánh bản chất và tính ưu việt của chủ nghĩa xã hội từng bước được bộc
lộ đầy đủ cùng với quá trình xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa. Căn cứ vào những dự
báo của C.Mác và Ph.Ăngghen và những quan điểm của V.IL.Lênin về chủ nghĩa xã
J5 sả
1 C.Mác và Ph.Ängghen, Toản tập, Nxb. CTQG, H. 1995, tập 4, tr.605. đE
30
hội ở nước Nga xô - viết, có thể khái quát những đặc trưng cơ bản của chủ nghĩa xã hội
như sau:
- Chủ nghĩa xã hội giải phóng giai cấp, giải phóng dân tộc, giải phóng xã hội,
giải phóng con người, tạo điều kiện để con người phát triển toàn diện.
Trong tác phẩm Tuyên ngôn của Đang Cộng sản, khi dự báo về xã hội tương lai,
xã hội cộng sản chủ nghĩa, C.Mác và Ph. Ảngghen đã khẳng định: “Thay cho xã hội tư
T3 O1 VỚI DINTSIOEHAI CN sài HE TEE Đ E LH ng cuống nyẾ+ đi SẼ xuất hiện một m liên hợp, trong
đó sự phát triển tự do của mỗi người là điều kiện phát triển tự đo của tất cả mọi người”:
khi đó “con người, cuỗi cùng làm chủ tổn tại xã hội của chính mình, thì cũng do đó
làm chủ tự nhiên, làm chủ cả bản thân mình trở thành người tự do””, Đây là sự khác
biệt về chất giữa hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa so với các hình thái kinh
tế - xã hội ra đời trước, thể hiện ở bản chất nhân văn, nhân đạo, vì sự nghiệp giải phóng
giai cấp, giải phóng xã hội, giải phóng con người. Đương nhiên, để đạt được mục tiêu
tổng quát đó, C.Mác và Ph.Ăngghen cho rằng, cách mạng xã hội chủ nghĩa phải tiến
hành triệt đẻ, trước hết là giải phóng giai cấp, xóa bỏ tình trạng giai cấp này bóc lột, áp
bức giai cấp kia, và một khi tình trạng người áp bức, bọc lột người bị xóa bỏ thì tỉnh
trạng dân tộc này đi bóc lột dân tộc khác cũng bị xóa bở””.
Äñ K4 VN] D2 ¡H1 ki VÉ (IÁI] TxIlil LÊ, &Ifld1 k;d|T của ñÖ,
V.ILLênin, trong điều kiện mới của đời sống chính trị - xã hội thế giới đầu thể
kỷ XX, đồng thời từ thực tiễn của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước Nga xô
- viết đã cho rằng, mục đích cao nhất, cuỗi cùng của những cải tạo xã hội chủ nghĩa là
thực hiện nguyên tắc: làm theo năng lực, hưởng theo nhu câu: “khi bắt đầu những cải
tạo xã hội chủ nghĩa, chúng ta phải đặt rõ cái mục đích mà những cải tạo xã hội chủ
nghĩa đó rút cục nhằm tới, cụ thê là thiết lập một xã hội cộng sản chủ nghĩa, một xã hội
không chỉ hạn chế ở việc tước đoạt các công xưởng, nhà máy, ruộng đất và tư liệu
sản xuất, không chỉ hạn chế ở việc kiểm kê, kiểm soát một cách chặt chẽ việc sản xuất
và phân phối sản phẩm, mà còn đi xa hơn nữa, đi tới việc thực hiện nguyên tắc: làm
theo năng lực, hưởng theo nhu cầu. Vì thế cái tên gọi “Đảng Cộng sản là đuy nhất
chính xác về mặt khoa học”? V.LLênin cũng khẳng định mục đích cao cả của chủ nghĩa
xã hội cần đạt đến là xóa bỏ sự phân chia xã hội thành giai cấp, biến tất cả thành viên
trong xã hội thành người lao động, tiêu diệt cơ sở của mọi tình trạng người bóc lột
người. V.I.Lênin còn chỉ rõ trong quá trình phấn đấu để đạt mục đích cao cả đó, giai
cấp công nhân, chính Đảng Cộng sản phải hoàn thành nhiều nhiệm vụ của các giai
đoạn khác nhau, trong đó có mục đích, nhiệm vụ cụ thể của thời kỳ xây dựng chủ nghĩa
_ ˆ ! C.Mắc và Ph.Ăngghen, Toàn tập, Nxb. CTQG, H.1995, tập 4, tr.628. #2
ˆC.Mắc và Ph.Ẵngghen, Toản tập. Nxb. CTQG. H. 1995, tập 4. tr.33. 3 C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, Nxb. CTQG, H. 1995, tập 4, tr.624.
#'].Lênin, Toàn tập, Nxb Tiên bộ. Mátxcœva. 1976, tập 36, tr.57.
xã hội - tạo ra các điều kiện về cơ sở vật chất - kỹ thuật và đời sống tỉnh thần để thiết lập
xã hội cộng sản.
- Chủ nghĩa xã hội có nên kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện
đại và chế độ công hữu về tư liệu sản xuất chủ yếu
Đây là đặc trưng về phương diện kinh tế của chủ nghĩa xã hội. Mục tiêu cao
nhất của chủ nghĩa xã hội là giải phóng con người trên cơ sở điều kiện kinh tế - xã hội
mhát triển, + đến là ¬h 4#2 ¬hát triền Bnat KICHI mã Xét MC DI cùng lếi trinh _ đền MLICHT sử 5 T1. T„ V SG 3 của lực lượng sản xuất. Chủ nghĩa
xã hội là xã hội có nền kinh tế phát triển cao, với lực lượng sản xuất hiện đại, quan hệ
sản xuất dựa trên chế độ công hữu về tư liệu sản xuất, được tô chức quản lý có hiệu
quả, năng suất lao động cao và phân phối chủ yếu theo lao động. V.I.Lênin cho rằng: “từ
chủ nghĩa tư bản, nhân loại chỉ có thẻ tiến thắng lên chủ nghĩa xã hội, nghĩa là chế độ
công hữu về các tư liệu sản xuất và chế độ phân phối theo lao động của mỗi người”
Tuy nhiên, trong giai đoạn đầu của xã hội cộng sản chủ nghĩa, chủ nghĩa xã hội.
theo Ph.Ăngghen không thể ngay lập tức thủ tiêu chế độ tư hữu. Trả lời câu hỏi: Liệu
có thể thủ tiêu chế độ tư hữu ngay lập tức được không? Ph.Ăngghen dứt khoát cho
rằng: “Không, không thể được cũng y như không thể làm cho lực lượng sản xuất hiện
có tăng lên ngay lập tức đến mức cần thiết để xây dựng nền kinh tế công hữu. Cho nên
cuộc cách mạng của giai cấp vô sản đang có tất cả những triệu chứng là sắp nỗ ra, sẽ chỉ
có thể cải tạo xã hội hiện nay một cách dần dần, và chỉ khi nào đã tạo nên một khối
lượng tư liệu cần thiết cho việc cãi tạo đó là khi ấy mới thủ tiêu được chế độ tư hữu””
Cùng với việc từng bước xác lập chế độ công hữu về tư liệu sản xuất, để
nâng cao năng suất lao động cần phải tổ chức lao động theo một trình độ cao hơn, tổ
chức chặt chẽ và kỷ luật lao động nghiêm.. nghĩa là phải tạo ra quan hệ sản xuất tiến
bộ, thích ứng với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất. V.I. Lệnin cho rằng: “thiết
lập một chế độ xã hội cao hơn chủ nghĩa tư bản, nghĩa là nâng cao năng suất lao động
và do đó (và nhằm mục đích đó) phải tổ chức lao động theo một trình độ cao hơn”.
Đối với những nước chưa trải qua chủ nghĩa tư bản di lên chủ nghĩa xã hội, đề
phát triển lực lượng sản xuất, nâng cao năng suất lao động, V.I.Lênin chỉ rõ tất yếu
phải “bắc những chiếc cầu nhỏ vững chắc” xuyên qua chủ nghĩa tư bản nhà nước:
“Trong một nước tiểu nông, trước hết các đồng chí phải bắc những chiếc cầu nhỏ
vững chắc, đi xuyên qua chủ nghĩa tư bản nhà nước, tiến lên chủ nghĩa xã hội”!.
“dưới chính quyền xô- viết thì chủ nghĩa tư bản nhà nước sẽ có thể là 3⁄4 chủ nghĩa
xã hội”. Đồng thời, V.LLênin chỉ rõ, những nước chưa trải qua chủ nghĩa tư bản di
„ Y.1Lênin, Toàn tập, Nxb. Tiến bộ, Matxcova, 1977, tập 31, tr.220.
? C.Mác và Ph.Ăngghen, Toản tận, Nxb. CTQG, H.1995, tập 4,tr.469. 3V .Lênin, Toàn tập, Nxb Tiến bộ, Mátxcơva, 1976, tập 36, tr.228-229. 22
* VI .Lênin, Toản tập. Nxb Tiến bộ, Mátxcơva, 1976, tập 44, tr.89.
3 V.IL.Lênin, Toàn tập, Nxb Tiến bộ, Mátxcơva, 1976, tập 36, tr. 313. _.€
32
lên chủ nghĩa xã hội cần thiết phải học hỏi kinh nghiệm tử các nước phát triển theo
cách thức: “Dùng cả hai tay mà lẫy những cái tốt của nước ngoài: Chính quyền xô-viết
+ trật tự ở đường sắt Phổ + kỹ thuật và cách tổ chức các tơ-rớt ở Mỹ + ngành giáo dục
quốc đân Mỹ ctc. etc. + + = Ð (tổng số) = chủ nghĩa xã hội”!
- Chủ nghĩa xã hội là xã hội da nhân dân lao động làm chủ
Đây là đặc trưng thể hiện thuộc tính ban chất của chủ nghĩa xã hội, xã hội vì
Cön người và da con người; nhân dân mã nòn 8 cất là nhân đâr än =
lao - ao động đội là chủ thể của
ội thực hiện quyền làm chủ ngày càng rộng rãi và đầy đủ trong quá trình cải tạo xã
w cũ, xây đựng xã hội mới. Chủ nghĩa xã hội là một chế độ chính trị đân chủ, nhà
nước xã hội chủ nghĩa với hệ thông pháp luật và hệ thống tổ chức ngày càng ngày
cảng hoàn thiện sẽ quan lý xã hội ngày cảng hiệu quả. C.Mác và Ph.Ăngghen đã
chỉ rõ: “... bước thứ nhất trong cách mạng công nhân là giai cấp vô sản biến thành
giai cấp thống trị là giành lấy đân chủ””. V.I.Lênin, từ thực tiễn xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở nước Nga Xô viết đã coi chính quyền Xô viết là một kiểu Nhà nước chuyên
chính vô sản, một chế độ dân chủ ưu việt gấp triệu lần so với chế độ dân chủ tư sản:
“Chế độ đân chủ vô sản so với bất kỳ chế độ dân chủ tư sản nào cũng dân chủ hơn gấp
triệu lần; chính quyên Xô viết so với nước cộng hoà dân chủ nhất thì cũng gấp
triệu lần'”.
- Chủ nghĩa xã hội có nhà nước kiểu mới mang bản chất giai cấp công nhân,
đại biểu cho lợi ích, quyên lực và ý chí của nhân dân lao động.
Các nhà sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học đã khẳng định trong chủ nghĩa xã
hội phải thiết lập nhà nước chuyên chính vô sản, nhà nước kiểu mới mang bản chất của
giai cấp công nhân, đại biểu cho lợi ích, quyền lực và ý chí của nhân dân lao động.
Theo V.I.Lênin, chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản là một chính
quyền do giai cấp vô sản giành được và duy trì bằng bạo lực đối với giai cấp tư sản.
Chính quyền đó chính là nhà nước kiểu mới thực hiện dân chủ cho tuyệt đại đa số
nhân dân và trấn áp bằng vũ lực bọn bóc lột, bọn áp bức nhân dân. thực chất của sự
biến đổi của chế độ dân chủ trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa
cộng sản”. Nhà nước vô sản, theo V.I.Lênin phải là một công cụ, một phương tiện;
đồng thời, là một biểu hiện tập trung trình độ dân chủ của nhân dân lao động, phản ánh
trình độ nhân dân tham gia vào mọi công việc của nhà nước, quần chúng nhân dân
thực sự tham gia vào từng bước của cuộc sống và đóng vai trò tích cực trong việc quản
lý. Cũng theo V.I.Lênin, Nhà nước xô - viết sẽ tập hợp, lôi cuỗn đông đảo nhân dân
tham gia quản lý Nhà nước, quản lý xã hội, tổ chức đời sống xã hội vì con người và
' W.LLêẽnin, Toàn tập, Nxb. CTQG, H. 2005, tập 36. tr.684. /2zZ
?C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, Nxb. CTQG. H.1995. tập 4. tr.626. JIN — cóoc
*'V1.Lênin, Toản tập, Nxb Tiến bộ, Mátxeøva. 1876, tập 37. tr.312-313.
*®V.L Lênin, Toản tập, Nxb. Tiến bộ, Mátxcøva. 1978, tập 33, tr.109.
cho con người. Nhà nước chuyên chính vô sản đồng thời với việc mở rộng rất nhiều
chế độ dân chủ - lần đầu tiên biến thành chế độ dân chủ cho người nghèo, chế độ dân
chủ cho nhân dân chứ không phải cho bọn nhà giàu - chuyên chính vô sản còn thực hành
một loạt biện pháp hạn chế quyền tự đo đối với bọn áp bức, bọn bóc lột, bọn tư bản.
- Chủ nghĩa xã hội có nên văn hóa phát triển cao, kế thừa và phát imạ; những
giả trị của văn hóa đân tộc và tỉnh hoa văn nhân loại.
Tính ưu việt, sự ôn định và p
hiện ở lĩnh vực kinh tế, chính trị mà còn ở lĩnh vực văn hóa - tỉnh thần của xã hội.
Trong chủ nghĩa xã hội, văn hóa là nền tảng tỉnh thần của xã hội, mục tiêu,
động lực của phát triển xã hội, trọng tâm là phát triển kinh tế; văn hóa đã
hun đúc nên tâm hồn, khí phách, bản lĩnh con người, biến con người thành con người
chân, thiện mỹ.
ch roi ri ch lv HH " = Sẻ TL + sGả Ô xã Hội Chủ nghĩa Không Ghi thể
V.I.Lênin, trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước Nga xô - viết đã
luận giải sâu sắc về “văn hóa vô sản” - nền văn hóa mới xã hội chủ nghĩa, rằng. chỉ
có xây dựng được nền văn hóa vô sản mới giải quyết được mọi vẫn đề từ kinh tế,
chính trị đến xã hội, con người. Người khăng định: “...nễu không hiểu rõ rằng chỉ có
sự hiểu biết chính xác về nền văn hóa được sáng tạo ra trong toàn bộ quá trình phát
triển của loài người và việc cải tạo nền văn hóa đó mới có thể xây dựng được nên văn
hóa vô sản thì chúng ta không giải quyết được vấn đẻ"Ì. Đồng thời, V.I.Lênin cũng
cho rằng. trong xã hội xã hội chủ nghĩa, những người cộng sản sẽ làm giàu tri thức
của mình bằng tổng hợp các tri thức, văn hóa mà loài người đã tạo ra: “Người ta chỉ
có thể trở thành người cộng sản khi biết làm giàu trí óc của mình bằng sự hiểu biết tất
cả những kho tảng tri thức mà nhân loại đã tạo ra”?, Do vậy, quá trình xây dựng nền
văn hóa xã hội chủ nghĩa phải biết kế thừa những giá trị văn hóa đân tộc và tỉnh hoa
văn nhân loại, đồng thời, cần chống tư tưởng, văn hóa phi vô sản, trái với những giá trị
truyền thống tốt đẹp của dân tộc và của loài người, trái với phương hướng đi lên chủ
nghĩa xã hội.
- Chủ nghĩa xã hội bảo đảm bình đẳng, đoàn kết giữa các dân tộc và có quan
hệ hữu nghị, hợp tác với nhân dân các nước trên thể giới.
Vấn đề giai cấp và dân tộc, xây dựng một cộng đồng dân tộc, giai cấp bình
đẳng. đoàn kết, hợp tác, hữu nghị với nhân đân các nước trên thế giới luôn có vị trí đặc
biệt quan trọng trong hoạch định và thực thi chiến lược phát triển của mỗi dân tộc và
mỗi quốc gia. Theo quan điểm của các nhà sáng lập ra chủ nghĩa xã hội khoa học, vấn
đề giai cấp và dân tộc có quan hệ biện chứng, bởi vậy, giải quyết vấn đẻ dân tộc, giai
cấp trong chủ nghĩa xã hội có vị trí đặc biệt quan trọng và phải tuân thủ nguyễn tẮC:
! VI Lênin, Toàn tập. Nxb. Tiến bộ. Mátccova, 1976, tập 4l, tr.361. /zt
? VI Lênin, Toàn tập, Nxb. Tiến bộ, Mátxcơva, 1976, tập 4l, tr.362. 54 S =e (à
“xóa bỏ tình trạng người bóc lôt người thì tỉnh trạng dân tộc này bóc lột dân tộc khác
cũng bị xóa bỏ”, Phát triển tư tưởng của C.Mác và Ph.Ángghen, trong điều kiện cụ
thể ở nước Nga, V.I.Lênin, trong Cương lĩnh về vấn đề dân tộc trong chủ nghĩa xã hội
đã chỉ ra những nội dung có tính nguyên tắc để giải quyết vấn đề dân tộc: “Các dân tộc
hoàn toàn bình đăng: các dân tộc được quyền tự quyết; liên hiệp công nhân tất cả các
dân tộc lại. Đó là Cương lĩnh dân tộc mà chủ nghĩa Mác, kinh nghiệm toàn thế giới
và kinh nghiệm của nước Nga dạy cho công nhân”.
Giải quyết vấn đề dân tộc theo Cương lĩnh của V.I.Lênin, trong chủ nghĩa xã
hội, cộng đồng dân tộc, giai cấp bình đẳng. đoàn kết và hợp tác trên cơ sở cơ sở chính
trị - pháp lý, đặc biệt là cơ sở kinh tế - xã hội và văn hóa sẽ từng bước xây dựng củng
cố và phát triển. Đây là sự khác biệt căn bản về việc giải quyết vấn đề dân tộc theo
quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin và quan điểm của chủ nghĩa dân tộc cực đoan,
hẹp hòi hoặc chủ nghĩa phân biệt chủng tộc. V.I.Lênin khẳng định: “... chỉ có chế độ
xô - viết là chế độ có thể thật sự đảm bảo quyền bình đẳng giữa các dân tộc, bằng
cách thực hiện trước hết sự đoàn kết tất cả những người vô sản, rồi đến toàn thể
quần chúng lao động, trong việc đầu tranh chống giai cấp tư sản”Ẻ.
Chủ nghĩa xã hội, với bản chất tốt đẹp đo con người, vì con người luôn là bảo
đảm cho các dân tộc bình đẳng, đoàn kết và hợp tác hữu nghị; đồng thời có quan hệ
với nhân dân tất cả các nước trên thế giới. Tất nhiên, để xây dựng cộng đồng bình
đẳng, đoàn kết và có quan hệ hợp tác, hữu nghị với nhân đân tất cả các nước trên thế
giới, điều kiện chiến thắng hoàn toàn chủ nghĩa tư bản, theo V.I.Lênin cần thiết phải có
sự liên minh và sự thếng nhất của giai cấp võ sản và toàn thê quần chúng cần lao thuộc
tất cả các nước và các dân tộc trên toàn thế giới: “Không có sự cố gắng tự nguyện tiến
tới sự liên minh và sự thống nhất của giai cấp vô sản, rồi sau nữa, của toàn thể quần
chúng cần lao thuộc tất cả các nước và các dân tộc trên toàn thế giới, thì không thể chiến
thắng hoàn toàn chủ nghĩa tư bản được”'. Trong “Luận cương về vẫn đề dân tộc và vấn
đề thuộc địa” văn kiện về giải quyết vấn đề dân tộc trong thời đại đề quốc chủ nghĩa và
cách mạng vô sản, V.LLênin chỉ rõ: “Trọng tâm trong toàn bộ chính sách của Quốc tế
Cộng sản về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa là cần phải đưa giai cấp vỗ sản vả
quần chúng lao động tất cả các dân tộc và các nước lại gần nhau trong cuộc đấu tranh
cách mạng chung để lật để địa chủ và tư sản. Bởi vì, chỉ có sự gắn bó như thế mới bảo
đảm cho thắng lợi đối với chủ nghĩa tư bản, không có thắng lợi đó thì không thẻ tiêu
LC,Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, Nxb. CTQG, H.1995, tập 4. tr.624. ‡ V.I.Lênin. Toàn tập, Nxb. Tiên bộ, Miátxcơva, 1976, tập 25, tr.375. /22 *V-IL.Lênin, Toàn tập, Nxb. Tiến bộ, Mátxeova. 1976, tập 41, tr202. S5 HO ®V.1.Lênin, Toàn tập, Nxb. Tiến bộ, Máb‹cova, 1976, tập 4], tr.206.
5Š
diệt được ách áp bức dân tộc và sự bất bình đẳng”'. Đó cũng là cơ sở để Người đưa ra
khẩu hiệu: '“Vô sản tất cả các nước và các dân tộc bị áp bức đoàn kết lại”.
Bảo đảm bình đẳng, đoàn kết giữa các dân tộc và có quan hệ hợp tác, hữu nghị
với nhân đân tất cả các nước trên thế giới, chủ nghĩa xã hội mở rộng được ảnh hưởng
và góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh chung của nhân dân thế giới vì hòa bình,
độc lập dân tộc, dân chủ và tiễn bộ xã hội. bệ
TTRn Ery: cưới CẼ 1 HỮI HY tia Ôi
2.1. Tính tất yếu khách quan của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
Học thuyết hình thái kinh tế- xã hội của chủ nghĩa Mác - Lẻnin đã chỉ rõ: lịch
sử xã hội đã trải qua 5 hình thái kinh tế - xã hội: Cộng sản nguyên thủy, chiếm hữu nô
lệ, phong kiến, tư bản chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa. So với các hình thái kinh tế xã
hội đã xuất hiện trong lịch sử, hình thái kinh tế- xã hội cộng sản chủ nghĩa có sự khác
biệt về chất, trong đó không có giai cấp đối kháng, con người từng bước trở thành
người tự đo...,. Bởi vậy, theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, từ chủ nghĩa tư
bản lên chủ nghĩa xã hội tất yếu phải trải qua thời kỳ quá độ chính trị. C. Mác khẳng
định: “Giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa là mật thời kỳ cải
biến cách mạng từ xã hội này sang xã hội kia. Thích ứng với thời kỳ ấy là một thời kỳ
quá độ chính trị, và nhà nước của thời kỳ ấy không thể là cái gì khác hơn là nền
chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản”?. V.I.Lênin trong điều kiện nước Nga
xô- viết cũng khẳng định: “Về lý luận, không thể nghỉ ngờ gì được rằng giữa chủ
nghĩa tư bản và chủ nghĩa cộng sản, có một thời kỳ quá độ nhất định”.
Mong muốn có ngay một chế độ xã hội xã hội chủ nghĩa tốt đẹp để thay thế xã
hội tư bản chủ nghĩa bất công, tàn ác là những điều tốt đẹp, là khát vọng chính đáng;
song theo các nhà kinh điển, điều mong ước ấy không thể có cánh với phép màu “cầu
được ước thấy”: giai cấp vô sản cần phải có thời gian để cải tạo xã hội cũ do giai cấp
bóc lột đựng nên vả xây đựng trên nền móng ấy lâu dài của chủ nghĩa xã hội.
Khẳng định tính tất yếu của thời kỳ quá độ, đồng thời các nhà sáng lập chủ
nghĩa xa hội khoa học cũng phân biệt có hai loại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ
nghĩa cộng sản: 1) Quá độ trực tiếp từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản đối với
những nước đã trải qua chủ nghĩa tư bản phát triển. Cho đến nay thời kỳ quá độ trực
tiếp lên chủ nghĩa cộng sản từ chủ nghĩa tư bản phát triển chưa từng diễn ra; 2) Quá đô
gián tiếp từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản đối với những nước chưa trải qua
chủ nghĩa tư bản phát triển. Trên thế giới một thế kỷ qua, kể cả Liên Xô và các nước
! Viện Mác - Lênin, V.LLênin và Quốc tế Cộng sản, Nxb. Sách chính trị, Mát-xco-va, 1970, Tiếng
Nga, tr.]99. ?C.Mác và Ph.Ängghen, Toản tập, Nxb. CTQG, H. 1983, tập 19, tr.47. 22%
?V.I.Lênin. Toàn tập, Nxb. Tiên bộ, Matxcœva, 1977. tập 39, tr.309-3 10. đc
S6
Đông Âu trước đây, Trung Quốc, Việt Nam và một số nước xã hội chủ nghĩa khác
ngày nay, theo đúng lý luận Mác - Lênin, đều đang trải qua thời kỳ quá độ gián tiếp
với những trình độ phát triển khác nhau.
Xuất phát từ quan điểm cho rằng: chủ nghĩa cộng sản không phải là một trạng
thái cần sáng tạo ra , không phải là một lý tưởng mà hiện thực phải tuân theo mà là kết
quả của phong trảo hiện thực, các nhà sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học cho rằng:
Các nước lạc hậu với sự giúp đỡ của giai cấp vô sản đã chiến thắng có thể rút ngăn
được quá trình phát triển: “với sự giúp đỡ của giai cắp vô sản đã chiến thắng, các dân
tộc lạc hậu có thể rút ngắn khá nhiều quả trình phát triển của mình lên xã hội xã hội
chủ nghĩa và tránh được phần lớn những đau khổ và phần lớn các cuộc đấu tranh mà
chúng ta bắt buộc phải trải qua ở Tây Âu”!, C.Mác, khi tìm hiểu về nước Nga cũng chỉ
rõ: “Nước Nga... có thể không cần trải qua đau khổ của chế độ (chế độ tư bản chủ nghĩa -
TG) mà vẫn chiếm đoạt được mọi thành quả của chế độ ấy”.
Vận dụng và phát triển quan điểm của C. Mác và Ph.Ăngghen trong điều kiện
mới, sau cách mạng tháng Mười, V.I.Lênin khẳng định: “với sự giúp đỡ của giai cấp
vô sản các nước tiên tiến, các nước lạc hậu có thể tiến tới chế độ xô - viết, và qua
những giai đoạn phát triển nhất định, tiễn tới chủ nghĩa cộng sản không phải trải qua giai
đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa (hiểu theo nghĩa con đường rút ngăn - TG}”.
Quán triệt và vận dụng, phát triển sáng tạo những lý của chủ nghĩa Mác- Lênin,
trong thời đại ngay nay, thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên
phạm vi toàn thế giới, chúng ta có thể khẳng định: Với lợi thế của thời đại, trong bối
cảnh toàn cầu hóa và cách mạng công nghiệp 4.0, các nước lạc hậu, sau khi giành
được chính quyền, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản có thẻ tiến thăng lên chủ
nghĩa xã hội chủ nghĩa bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa.
2.2. Đặc điểm của thời lỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
Thực chất của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là thời kỳ cải biến cách mạng
từ xã hội tiền tư bản chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa sang xã hội xã hội chủ nghĩa. Xã
hội của thời kỳ quá độ là xã hội có sự đan xen của nhiều tàn đư về mọi phương diện
kinh tế, đạo đức, tinh thần của chủ nghĩa tư bản và những yếu tố mới mang tính chất
xã hội chủ nghĩa của chủ nghĩa xã hội mới phát sinh chưa phải là chủ nghĩa xã hội đã
phát triển trên cơ sở của chính nó.
Đặc điểm cơ bản của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là thời kỳ cải tạo cách
mạng sâu sắc, triệt để xã hội tư bản chủ nghĩa trên tất cả các lĩnh vực, kinh tế, chính
trị, văn hóa, xã hội, xây dựng từng bước cơ sở vật chất - kỹ thuật và đời sống tính thân
! Từ điển Chủ nghĩa cộng sản khoa học, Nxb Sự thật, Hà Nội, 1986, tr.55. 47 È C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, Nxb. CTQG, H. 1983, tập 22, tr.636. Lá co
*.L Lênin, Toản tập, Nxb. Tiên bộ, Matxcova. 1877, tập 41, tr.285. $T
của chủ nghĩa xã hội. Đó là thời kỳ lâu dài, gian khổ bắt đầu từ khi giai cấp công nhân và
nhân dân lao động giành được chính quyền đến khi xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội.
Có thê khái quát những đặc điểm cơ bản của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội như sau:
- Trên lĩnh vực kinh tế
Thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, về phương điện kinh tế,
tắt yếu tồn tại nền kinh tế nhiều thành phần, trong đó có thành phần đối lập. Đề cập tới
đã UHðĐ- nan. TT Bnia Phá ršne+ “PỰSG: CHỊ (lánh 3ỶV Znx4 TR —=———=—=.-—.-. 8=. =- .`~....- VũlY tu1i dañni từ Nuạ độ cô nghTa lả gì? Vận dụng
vào kinh tế, có phải nó có nghĩa là trong chế độ hiện nay có những thành phần, những
bộ phận, những mảnh của cả chủ nghĩa tư bản lẫn chủ nghĩa xã hội không? Bắt cứ ai
cũng thừa nhận là có. Song không phải mỗi người thừa nhận điểm ấy đều suy nghĩ xem
các thành phần của kết cầu kinh tế- xã hội khác nhau hiện có ở Nga, chính là như thế
nào? Mà tất cả then chốt của vấn đề lại chính là ở đó”'. Tương ứng với nước Nga,
V.I.Lênin cho răng thời kỳ quá độ tồn tại 5 thành phần kinh tế: Kinh tế gia trưởng: kinh
tế hàng hóa nhỏ; kinh tế tư bản; kinh tế tư bản nhà nước; kinh tế xã hội chủ nghĩa.
- Trên lĩnh vực chính trị
Thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội về phương diện chính
trị, là việc thiết lập, tăng cường chuyển chính võ sản mà thực chất của nó là việc giai
cấp công nhân nắm và sử dụng quyền lực nhà nước trấn áp giai cấp tư sản, tiến hành
xây dựng một xã hội không giai cấp. Đây là sự thống trị về chính trị của giai cấp công
nhân với chức năng thực hiện dân chủ đối với nhân dân, tổ chức xây dựng và bảo vệ
chế độ mới, chuyên chính với những phần tử thù địch, chống lại nhân đân: là tiếp tục
cuộc đấu tranh giai cấp giữa giai cấp vô sản đã chiến thắng nhưng chưa phải đã toàn
thăng với giai cấp tư sản đã thất bại nhưng chưa phải thất bại hoàn toàn. Cuộc đấu
tranh diễn ra trong điều kiện mới- giai cấp công nhân đã trở thành giai cấp cầm quyên,
với nội dung mới- xây dựng toàn diện xã hội mới, trọng tâm là xây dựng nhà nước có
tính kinh tế, và hình thức mới- cơ bản là hòa bình tổ chức xây dựng.
- Trên lĩnh vực tư tưởng - văn hóa
Thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội còn tồn tại nhiều tư
tưởng khác nhau, chủ yếu là tư tưởng vô sản và tư tưởng tư sản. Giải cấp công nhân
thông qua đội tiền phong của mình là Đảng Cộng sản từng bước xây dựng văn hóa vô
sản, nền văn hoá mới xã hội chủ nghĩa, tiếp thu giá trị văn hóa dân tộc và tỉnh hoa
văn hóa nhân loại, bảo đảm đáp ứng nhu cầu văn hóa - tỉnh thần ngày càng tăng của
nhân dân.
- Trên lĩnh vực xã hội z2
Ì V.J, Lênin, Toàn tập, Nxb. Tiến bộ, Matxcova, 1978, tập 36, tr.362.
58
Do kết cấu của nền kinh tế nhiều thành phần qui định nên trong thời kỳ quá độ
còn tồn tại nhiều giai cấp, tầng lớp và sự khác biệt giữa các giai cấp tầng lớp xã hội,
các giai cấp, tầng lớp vừa hợp tác, vừa đấu tranh với nhau. Trong xã hội của thời kỳ
quá độ còn tồn tại sự khác biệt giữa nông thôn, thành thị, giữa lao động trí óc và lao
động chân tay. Bởi vậy. thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, vẻ
phương diện xã hội là thời kỳ đấu tranh giai cấp chống áp bức, bất công, xóa bỏ tệ nạn
xã hội và những tàn dư của xã hội cũ để lại, thiết lập công bằng xã hội trên cơ sở thực
hiện nguyên tắc phân phối theo lao động là chủ đạo.
3. Quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam
3.1. Đặc điểm quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam là bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa
Việt Nam tiễn lên chủ nghĩa xã hội trong điều kiện vừa thuận lợi vừa khó khăn
đan xen, có những đặc trưng cơ bản:
- Xuất phát từ một xã hội vốn là thuộc địa, nửa phong kiến, lực lượng sản xuất
rất thấp. Đất nước trải qua chiến tranh ác liệt, kéo dài nhiều thập kỷ, hậu quả để lại còn
nặng nề. Những tàn dư thực đân, phong kiến còn nhiều. Các thể lực thù địch thường
xuyên tìm cách phá hoại chế độ xã hội chủ nghĩa và nền độc lập dân tộc của nhân dân ta.
- Cuộc cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại đang diễn ra mạnh mẽ, cuốn
hút tất cả các nước ở mức độ khác nhau. Nền sản xuất vật chất và đời sống xã hội đang
trong quá trình quốc tế hoá sâu sắc, ảnh hưởng lớn tới nhịp độ phát triển lịch sử và
cuộc sống các dân tộc. Những xu thế đó vừa tạo thời cơ phát triển nhanh cho các nước,
vừa đặt ra những thách thức gay gắt.
- Thời đại ngày nay vẫn là thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã
hội, cho dù chế độ xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô và Đông Âu sụp đỗ. Các nước với chế
độ xã hội và trình độ phát triển khác nhau cùng tồn tại, vừa hợp tác vừa đấu tranh,
cạnh tranh gay gắt vì lợi ích quốc gia, dân tộc. Cuộc đấu tranh của nhân dân các nước
vì hoà bình, độc lập dân tộc, đân chủ, phát triển và tiến bộ xã hội dù gặp nhiều khó
khăn, thách thức, song theo quy luật tiến hoá của lịch sử, loài người nhất định sẽ tiến
tới chủ nghĩa xã hội.
Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là sự lựa chọn duy
nhất đúng, khoa học, phản ánh đúng qui luật phát triển khách quan của cách mạng Việt
Nam trong thời đại ngày nay. Cương lĩnh năm 1930 của Đảng đã chỉ rõ: Sau khi hoàn
thành cách mạng dân tộc, đân chủ nhân dân, sẽ tiễn lên chủ nghĩa xã hội. Đây là sự lựa
chọn đứt khoát và đúng đắn của Đảng, đáp ứng nguyện vọng thiết tha của dân tộc,
nhân dân, phản ánh xu thế phát triển của thời đại, phù hợp với quan điểm khoa học,
cách mạng vả sáng tạo của chủ nghĩa Mác - Lênin.
Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa, như Đại hội IX
của Đảng Cộng sản Việt Nam xác định: Con đường đi lên của nước ta là sự phát triển
quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa, tức là bỏ qua việc xác lập
vị trí thống trị của quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng tư bản chủ nighia, nhưng
tiếp thu, kế thừa những thành tựu mà nhân loại đã đạt được dưới chế độ tư bản chủ
nghĩa, đặc biệt về khoa học và công nghệ, để phát triển nhanh lực lượng sản xuất, Xây
dựng nền kinh tế hiện đại.
Đây là tư tưởng mới, phản ánh nhận thức mới, tư duy mới của Đảng ta về con
đường đi lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa. Tư tưởng này cần
được hiểu đầy đủ với những nội dung sau đây:
Thứ nhất, quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là con
đường cách mạng tất yếu khách quan, con đường xây dựng đất nước trong thời kỳ quá
độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta.
Thứ hai, quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa, tức là bỏ
qua việc xác lập vị trí thống trị của quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng tư bản
chủ nghĩa. Điều đó có nghĩa là trong thời kỳ quá độ còn nhiều hình thức sở hữu, nhiều
thành phần kinh tế, song sở hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa và thành phần kinh tế tư
nhân tư bản tư bản chủ nghĩa không chiếm vai trò chủ đạo; thời kỳ quả độ còn nhiều
hình thức phân phối, ngoài phân phối theo lao động vẫn là chủ đạo còn phân phối theo
mức độ đóng góp và quĩ phúc lợi xã hội; thời kỳ quá độ vẫn còn quan hệ bóc lột và bị
bóc lột, song quan hệ bóc lột tư bản chủ nghĩa không giữ vai trò thông trị.
Thứ ba, quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa đòi hỏi
phải tiếp thu, kế thừa những thành tựu mà nhân loại đã đạt được dưới chủ nghĩa tư
bản, đặc biệt là những thành tựu về khoa học và công nghệ, thành tựu về quản lý để
phát triển xã hội, quản lý phát triển xã hội, đặc biệt là xây dựng nền kinh tế hiện đại,
phát triển nhanh lực lượng sản xuất.
Thứ tr, quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là tạo ra sự
biến đổi về chất của xã hội trên tất cả các lĩnh vực, là sự nghiệp rất khó khăn, phức
tạp, lâu dài với nhiều chặng đường. nhiều hình thức tổ chức kinh tế, xã hội có tính chất
quá độ đòi hỏi phái có quyết tâm chính trị cao và khát vọng lớn của toàn Đảng, toàn dân.
3.2. Những đặc trưng của chủ nghĩa xã hội và phương hướng xây đựng chủ nghĩa xã
hội ở Việt Nam hiện nay
3.2.1. Những đặc trưng bản chất của chủ nghĩa xã hội Việt Nam
Vận dụng sáng tạo và phát triển chủ nghĩa Mác- Lênin vào điều kiện cụ thể của
Việt Nam, tổng kết thực tiễn quá trình cách mạng Việt Nam. nhất là qua hơn 30 năm
đổi mới, nhận thức của Đảng và nhân dân dân ta về chủ nghĩa xã hội và con đường đi
lên chủ nghĩa xã hội ngày càng sáng rỏ. Đại hội IV (1976). nhận thức của Đảng ta về
chủ nghĩa xã hội và con đường phát triển của cách mạng nước ta mới dừng ở mức độ
định hướng: Trên cơ sở phương hướng đúng, hãy hành động thực tế cho câu trả lời.
60 F2
Đến Đại hội VII, nhận thức của Đảng Cộng sản Việt Nam về chủ nghĩa xã hội và con
đường đi lên chủ nghĩa đã sáng tỏ hơn, không chỉ đừng ở nhận thức định hướng, định
tính mả từng bước đạt tới trình độ đình hình, định lượng. Cương lĩnh xây dựng đất
nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (1991), đã xác định mô hình chủ nghĩa
xã hội ở nước ta với sáu đặc trưng'. Đến Đại hội XI. trên cơ sở tổng kết 25 năm đổi
mới, nhận thức của Đảng ta về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội
đã có bước phát triển mới. Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ
nghĩa xã hội (bố sung, phát triển năm 2011) đã phát triển mô hình chủ nghĩa xã hội
Việt Nam với rm đặc trưng”. trong đó có đặc trưng về mục tiêu, bản chất, nội dung
của xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng, đó là:
- Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.
~ Do nhân dân làm chủ.
- Có nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại và quan hệ
sản xuất tiền bộ phù hợp.
- Có nền văn hóa tiên tiên, đậm đà bản sắc dân tộc.
- Con người có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, có điều kiện phát triển toàn diện.
- Các dân tộc trong cộng đồng Việt Nam bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng và giúp
nhau cùng phát triển.
- Có Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân
dân do Đăng Cộng sản lãnh đạo.
- Có quan hệ hữu nghị và hợp tác với các nước trên thế giới.
3.2.2. Phương hướng xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay
Trên cơ sở 7 phương hướng cơ bản phân ánh con đường quá độ lên chủ nghĩa xã
hội ở nước ta” được xác định trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời quá độ lên
1 Do nhân dân lao động làm chủ; 2) Có một nên kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng san
xuất hiện đại và chế độ công hữu về các tự liệu san xuất chủ yếu; 3) Có nền văn hóa tiên tiễn, đậm
đà bản sắc dân tộc; 4) Con người được giải phóng khỏi áp bức, bóc lột, bắt công. làm theo năng lực,
hưởng theo lao động, có cuộc sống ắm no, tự do hạnh phúc, có điều kiện phát triển toàn diện cá nhân;
3) Các dân tộc trong nước bình đẳng, đoàn kết và giúp _ lẫn nhau cùng tiễn bộ; 6) Có quan hệ hữu
nghị và hợp tác với nhân dẫn tất cả các nước trên thế giới”.
ˆ Xem Đăng Cộng sản Việt Nam, ăn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI, Nxb CTQG, HM, 2011, tr.68.
° 1) xây dựng Nhà nước xã hội chủ nghĩa, Nhà nước của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân, ly liên
minh zial cấp công nhãn với giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức làm nên tảng. do đảng cộng sản
lãnh đạo. Thực hiện đầy đủ quyền dân chủ của nhân dân, giữ nghiêm kỷ cương xã hội, chuyên chính
với mọi hành động xâm phạm lợi ích của Tổ quốc và của nhân dân; 2) phát triển lực lượng sản xuất,
công nghiệp hoá đất nước theo hướng hiện đại gắn liên với phát triển một nên nông nghiệp toản diện
là nhiệm vụ trung tâm nhằm từng bước xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, không
ngừng nâng cao năng suất lao động xã hội và cãi thiện đời sống nhân dẫn; 3) phù hợp với sự phát triên
của lực lượng sản xuất, thiết lập từng bước quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa từ thấp
2
đến cao với sự
chủ nghĩa xã hội (1991); xác định rõ mục tiêu, đặc trưng của chủ nghĩa xã hôi, những
nhiệm vụ của sự nghiệp xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, tại Đại hội XI, Đảng ta xác định 8 phương hướng" đòi hỏi toàn Đảng. toàn quân và
toàn dân ta cân nêu cao tinh thần cách mạng tiến công, ý chí tự lực tự cường, phát huy
mọi tiềm năng và trí tuệ, tận dụng thời cơ, vượt qua thách thức xây dựng đất nước ta to
đẹp hơn, đàng hoàng hơn, đó là:
Một là, đây mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước gắn với phát triển
kinh tê tri thức, bảo vệ tài nguyên, môi trường.
Hai là, phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
Ba là, xây đựng nền văn hoá tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; xây dựng con
người, nâng cao đời sống nhân dân, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội.
Bồn là, bảo đảm vững chắc quốc phòng và an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội.
Năm là, thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hoà bình, hữu nghị, hợp
tác và phát triển; chủ động và tích cực hội nhập quốc tế.
Sáu là, xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, thực hiện đại đoàn kết toàn dân
tộc, lăng cường và mở rộng mặt trận dân tộc thống nhất.
Bảy là, xây đựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân
dân, vì nhân dân.
Tám la, xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh.
đa dạng về hình thức sở hữu. Phát triển nên kinh tế hảng hoá nhiều thành phần theo. định hướng xã hội
chủ nghĩa, vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước. Kinh tế quốc đoanh và kinh tế
tập thể ngày cảng trở thành nên tảng của nên kinh tế quốc dân. Thực hiện nhiều hình thức phân phối,
lấy phân phối theo kết quả lao động và hiệu quả kinh tế là chủ yếu; 4) tiễn hành cách mạng xã hội chủ
nghĩa trên lĩnh vực tư tưởng và văn hoá làm cho thế giới quan Mác - Lênin và tư tưởng, đạo đức Hỗ
Chỉ Minh giữ vị trí chỉ đạo trong đời sống tỉnh thần xã hội. Kế thừa và phát huy những truyền thống văn hoá tốt đẹp của tất cả các dân tộc trong nước, tiếp thu những tỉnh hoa văn hoá nhân loại, xây dựng
một xã hội dân chủ, văn minh vì lợi ích chân chính và phẩm giá con người, với trinh độ trí thức, đạo
đức, thể lực vả thẫm mỹ ngày cảng cao. Chống tư tưởng, văn hoá phản tiễn bộ, trái với những truyền
thông tắt đẹp của dân tộc và những giả trị cao quy của loài người, trái với phương hướng đi lên chủ
nghĩa Xã hội; 5) thực hiện chỉnh sách đại đoàn kết đân tộc, củng cô và mở rộng Mặt trận dân tộc thống
nhất, tập hợp mọi lực lượng phần đấu vì sự nghiệp dân giàu, nước mạnh. Thực hiện chỉnh sách đối
ngoại hoà bình, hợp tác và hữu nghị với tất cả các nước; trung thành với chủ nghĩa quốc tế của giải cấp
công nhân, đoàn kết với các nước xã hội chủ nghĩa, với tắt cả các lực lượng đấu tranh vì hoả bình, độc
lập dân tộc, dân chủ và tiễn bộ xã hội trên thể giới; 6) xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc là
hai nhiệm vụ chiến lược của cách mạng Việt Nam. Trong khi đặt lên hảng đầu nhiệm vụ xây dựng đất
nước, nhân dân ta luôn luôn nâng cao cảnh giác, củng cô quốc phòng, bảo vệ an ninh chính trị, trật tự
an toàn xã hội, bảo vệ Tế quốc và các thành quả cách mạng: 7) xây dựng Đảng trong sạch, vững
mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức ngang tâm nhiệm vụ, bảo đảm cho Đăng làm tròn trách nhiệm
lãnh đạo sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước ta.
° Xem Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI, Nxb CTQG, HM, 2011, tr.70. _ /22—
Trong quá trình thực hiện các phương hướng cơ bản đó, trong Cương lĩnh Xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung. phát triển năm
2011), Đảng yêu cầu phải đặc biệt chú trọng nắm vững và giải quyết tốt ám mốt quan
hệ lớn: giữa đổi mới, ôn định và phát triển; giữa đổi mới kinh tế và đổi mới chính trị;
giữa kinh tế thị trường và định hướng xã hội chủ nghĩa; giữa phát triển lực lượng sản
xuất và xây dựng, hoàn thiện từng bước quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa; giữa tăng
trưởng kinh tế và phát triển văn hoá, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội; giữa xây
dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa; giữa độc lập, tự chủ và hội
nhập quốc tế; giữa Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân đân làm chủ:... Không
phiên diện, cực đoan, duy ý chí.
Thực hiện tám phương hướng và giải quyết thành công những mối quan hệ lớn
chính là đưa cách mạng nước ta theo đúng con đường phát triển quá độ lên chủ nghĩa
xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa ở nước ta.
Tổng kết 30 năm đổi mới, đất nước ta đã đạt được những thành tựu to lớn, có ý
nghĩa lịch sử trên con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ
nghĩa Đại hội XII của Đảng Cộng sản Việt Nam (2016) từ bài học kinh nghiệm của 30
năm đổi mới, trong quá trình đổi mới phải chủ động, không ngừng sáng tạo trên cơ sở
kiên định mục tiêu độc lập đân tộc và chủ nghĩa xã hội, vận dụng sáng tạo và phát triển
chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, kế thừa và phát huy truyền thống đân
tộc, tiếp thu tỉnh hoa văn hóa nhân loại, vận dụng kinh nghiệm quốc tế phù hợp với
Việt Nam, đã xác định mực tiểu fữ Hay đến giữa thế kỷ XXT, toàn Đăng, toàn dẫn ta
phải ra sức “lăng cường xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh, nẵng cao năng lực
lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, xây dựng hệ thống chính trị vững mạnh. Phát huy
sức mạnh toàn dân tộc và dân chủ xã hội chủ nghĩa. Đây mạnh toàn diện, đồng bộ
công cuộc đổi mới; phát triển kinh tế nhanh, bền vững, phấn đầu sớm đưa nước ta cơ
bản trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại”. Đề thực hiện thành công các
mục tiêu trên, toàn Đảng, toàn dân ta cân nêu cao tỉnh thần cách mạng tiễn công, ý chỉ
tự lực tự cường, phát huy mọi tiềm năng và trí tuệ, tận dụng thời cơ, vượt qua thách
thức, quán triệt và thực hiện tốt J2 nhiệm vự` cơ bản sau đây:
(1) Phát triển kinh tế nhanh và bền vững: tăng trưởng kinh tế cao hơn 5 năm
trước trên cơ sở giữ vững ốn định kinh tế vĩ mô, đổi mới mô hình tăng trưởng, cơ cầu
lại nền kinh tế; đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, chú trọng công nghiệp hóa,
hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn gắn với xây dựng nông thôn mới; phát triển kinh
! Xem Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lấn thứ XI. Nxb CTQG, HN,
2011, tr.72-73.
? Xem Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lấn thứ XI, Nxb CTQG, HN, 2016, tr.76.
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam, ăn kiện Đại hội đại biểu taàn quốc lấn thứ XII Nxb CTQG, HN, 2016, tr.77- 80.
/ZzZ? 1"
tế trị thức, nâng cao trình độ khoa học, công nghệ của các ngành, lĩnh vực; nâng cao
năng suất, chất lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền kinh tế; xây dựng nên kinh tế
độc lập, tự chủ, tham gia có hiệu quả vào mạng sản xuất và chuỗi giá trị toàn cầu.
(2) Tiếp tục hoàn thiện thể chế, phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa; nâng cao hiệu lực, hiệu quả, kỷ luật, kỷ cương, công khai, minh bạch trong
quản lý kinh tế, năng lực quản lý của Nhà nước và năng lực quản trị doanh nghiệp.
(3) Đỗi mới căn bản và toàn điện giáo dục, đào tạo, nâng cao chất lượng nguồn
nhân lực; đây mạnh nghiên cứu, phát triển, ứng dụng khoa học, công nghệ: phát huy
vai trò quốc sách hàng đầu của giáo dục, đào tạo và khoa học, công nghệ đối với sự
nghiệp đôi mới và phát triển đất nước.
(4) Xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiễn, đậm đà bản sắc dân tộc, con
người Việt Nam phát triển toàn điện đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước và
bảo vệ vững chắc Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
(5) Quản lý tốt sự phát triển xã hội; bảo đảm an sinh xã hội, nâng cao phúc lợi
xã hội; thực hiện tốt chính sách với người có công: nâng cao chất lượng chăm sóc sức
khoẻ nhân đân, chất lượng dân số, chất lượng cuộc sống của nhân dân: thực hiện tốt
chính sách lao động, việc làm, thu nhập; xây dựng môi trường sống lành mạnh, văn
mình, an toản.
(6) Khai thác, sử dụng và quản lý hiệu quả tài nguyên thiên nhiên; bảo vệ môi
trường; chủ động phòng. chống thiên tai, ứng phó với biến đổi khí hậu.
(7) Kiên quyết, kiên trì đấu tranh bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, thống
nhất, toản vẹn lãnh thổ của Tổ quốc, bảo vệ Đảng, Nhà nước, nhân dân và chế độ xã
hội chủ nghĩa; giữ vững an nỉnh chính trị, trật tự, an toàn xã hội. Củng cố, tăng cường
quốc phòng, an ninh. Xây dựng nền quốc phòng toàn dân, nền an ninh nhân đân vững
chắc; xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân cách mạng, chính quy, tỉnh nhuệ, từng
bước hiện đại, ưu tiên hiện đại hóa một số quân chủng. binh chủng, lực lượng.
(8) Thực hiện đường lối đối ngoại độc lập. tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa,
chủ động và tích cực hội nhập quốc tế; giữ vững môi trường hòa bình, ôn định, tạo
điều kiện thuận lợi cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tế quốc; nâng cao vị thế, uy tín
của Việt Nam trong khu vực và trên thế giới.
(9) Hoàn thiện, phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa và quyền làm chủ của nhân
dân; không ngừng củng cố, phát huy sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc;
tăng cường sự đồng thuận xã hội; tiếp tục đổi mới nội dung và phương thức hoạt động
của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân.
(10) Tiếp tục hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, xây dựng bộ
máy nhà nước tỉnh gọn, trong sạch, vững mạnh; hoàn thiện hệ thống pháp luật, đây
mạnh cải cách hành chính, cải cách tư pháp, xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức, viên
64 2”
chức có phẩm chất, năng lực đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ: phát huy dân chủ, tăng
cường trách nhiệm, kỷ luật, kỷ cương: đẩy mạnh đấu tranh phòng, chống tham những,
lãng phí, quan liêu, tệ nạn xã hội và tội phạm.
(11) Xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh, nâng cao năng lực lãnh đạo, tăng
cường bản chất giai cấp công nhân và tính tiên phong, sức chiến đấu, phát huy truyền
thống đoàn kết, thống nhất của Đảng: ngăn chặn, đẩy lùi tình trạng suy thoái về tư
tưởng chính trị, đạo đức, lỗi sống, những biểu hiện "tự diễn biến", "tự chuyển hóa"
trong nội bộ. Đổi mới mạnh mẽ công tác cán bộ, coi trọng công tác bảo vệ Đảng. bảo
vệ chính trị nội bộ; tăng cường và nâng cao chất lượng công tác tư tưởng. lý luận, công
tác kiểm tra, giám sát và công tác đân vận của Đảng: tiếp tục đổi mới phương thức
lãnh đạo của Đảng.
(12) Tiếp tục quán triệt và xử lý tốt các quan hệ lớn: quan hệ giữa đỗi mới, ổn
định và phát triển; giữa đổi mới kinh tế và đổi mới chính trị; giữa tuân theo các quy
luật thị trường và bảo đảm định hướng xã hội chủ nghĩa; giữa phát triển lực lượng sản
xuất và xây dựng, hoàn thiện từng bước quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa; giữa Nhà
nước và thị trường: giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. thực hiện tiễn bộ và
công bằng xã hội; giữa xây đựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa:
giữa độc lập, tự chủ và hội nhập quốc tế; giữa Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân
dân làm chủ;:...
Đại hội XI cũng xác định 9 mối guan hệ lớn cần nhận thức và giải quyết:
Quan hệ giữa đổi mới, ổn định và phát triển; giữa đổi mới kinh tế và đổi mới chính trị;
giữa tuân theo các quy luật thị trường và bảo đảm định hướng xã hội chủ nghĩa; giữa
phát triển lực lượng sản xuất và xây dựng, hoàn thiện từng bước quan hệ sản xuất xã
hội chủ nghĩa; giữa Nhà nước và thị trường; giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn
hóa, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội; giữa xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ
Tổ quốc xã hội chủ nghĩa; giữa độc lập, tự chủ và hội nhập quốc tế; giữa Đảng lãnh
đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ.
C. CÂU HỎI ÔN TẬP
1. Phân tích điều kiện ra đời và những đặc trưng của chủ nghĩa xã hội? Liên hệ
với thực tiễn Việt Nam?
2. Phân tích tính tắt yếu, đặc điểm của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội?
Liên hệ Việt Nam?
3. Phân tích luận điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam về con đường đi lên của
nước ta là sự phát triển quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa?
Ì Xem Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII, Nxb CTQG, HN, 2016, tr.8U.
22 65
D. TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá
độ lên chủ nghĩa xã hội. Nhà xuất bản Sự Thật, Hà Nội, 1991.
2. Đảng Cộng sản Việt Nam, Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá
độ lên chủ nghĩa xã hội (Bỗ sung và phát triển năm 2011, Nhà xuất bản Sự Thật, Hà
Nội 2011.
3. Hội đồng trung ương chỉ đạo biên soạn giáo trình quốc gia các bộ môn Mác -
Lênin, Tư tưởng Hồ Chí Minh, Giáo trình Chủ nghĩa xã hội, Nhà xuất bản Chính trị
Quốc gia, Hà Nội, 2002.
4. GS.TS Phùng Hữu Phú, GS, TS Lê Hữu Nghĩa, GS.TS Vũ Văn Hiền,
PGS.TS Nguyễn Viết Thông... (đồng chủ biên), Một số vẫn đẻ lý luận - thực tiễn về
chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam qua 30 năm đổi
mới. Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2016.
5. Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Giáo trình Chủ nghĩa xã hội khoa
học, dành cho hệ cao cấp lý luận chính trị, H.2018.
66
Chương 4
DÂN CHỦ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
VÀ NHÀ NƯỚC XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
A. MỤC TIÊU
1. Về kiến thức: Sinh viên nắm được bản chất nền đân chủ xã hội chủ nghĩa và
nhả nước xã hội chủ nghĩa nói chung, ở Việt Nam nói riêng.
2. Về kỹ năng: Biết vận dụng những tri thức đã học vào việc phân tích những vấn
đề thực tiễn liên quan đến xây dựng nền đân chủ xã hội chủ nghĩa, nhà nước xã hội
chủ nghĩa ở Việt nam và nhiệm vụ của cá nhân.
3. Về tư tưởng: Sinh viên khẳng định bản chất tiến bộ của nền đân chủ xã hội chủ
nghĩa, nhà nước xã hội chủ nghĩa; có thái độ phê phán những quan điểm sai trái phủ
nhận tính chất tiễn bộ của nên dân chủ xã hội chủ nghĩa, nhà nước xã hội chủ nghĩa
nói chung, ở Việt Nam nói riêng.
B. NỌI DUNG
1. Dân chủ và dân chủ xã hội chủ nghĩa
1.1. Dân chủ và sự ra đời, phát triển của dân chủ
1.1.1. Quan niệm về đân chủ
Thuật ngữ dân chủ ra đời vào khoảng thế kỷ thứ VII — VI trước công nguyên.
Các nhà tư tưởng Lạp cỗ đại đã dùng cụm từ “demoskratos” để nói đến dân chủ, trong
đó “demos” là nhân dân (danh từ) và “kratos” là cai trị (động từ). Theo đó, dân chủ
được hiểu là nhán dán cai trị và sau này được các nhà chính trị gọi giản lược là quyên
lực của nhân dân hay quyên lực thuộc về nhân đân. Nội dung trên của khái niệm dân
chủ về cơ bản vẫn giữ nguyên cho đến ngày nay. Điểm khác biệt cơ bản giữa cách hiểu
về dân chủ thời cổ đại và hiện nay là ở tính chất trực tiếp của mối quan hệ sở hữu quyền
lực công cộng và cách hiểu về nội hàm của khái niệm nhân dân.
Từ việc nghiên cứu các chế độ dân chủ trong lịch sử và thực tiễn lãnh đạo cách
mạng xã hội chủ nghĩa, các nhà sáng lập chủ nghĩa Mác - Lênin cho rằng, đân chủ là
sản phẩm và là thành quả của quá trình đấu tranh giai cắp cho những giá trị tiên bộ của
nhân loại, là một hình thức tổ chức nhà nước của giai cấp cằm quyền, là một trong
những nguyên tắc hoạt động của các tổ chức chính trị - xã hội.
Tựu trung lại, theo quan điểm của chủ nghĩa Mác — Lênin dân chủ có một số nội
dung cơ bản sau đây:
Z2
° GUYNNNNH
§7
Thứ nhất, về phương diện quyền lực, đân chủ là quyên lực thuộc về nhân dân,
nhân dân là chủ nhân của nhà nước. Dân chủ là quyền lợi của nhân dân - quyền đân
chủ được hiểu theo nghĩa rộng. Quyền lợi căn bản nhất của nhân đân chính là quyền
lực nhà nước thuộc sở hữu của nhân dân, của xã hội; bộ máy nhà nước phải vì nhân
dân, vì xã hội mà phục vụ. Và do vậy, chỉ khi mọi quyền lực nhà nước thuộc về nhân
dân thì khi đó, mới có thể đảm bảo về căn bản việc nhân đân được hưởng quyền làm
chủ với tư cách một quyền lợi.
Thứ hai, trên phương điện chế độ xã hội và trong lĩnh vực chỉnh trị, đân chủ là
một hình thức hay hình thái nhà nước, là chính thể dân chủ hay chế độ dân chủ.
Thứ ba, trên phương diện tổ chức và quản lý xã hội, dân chủ /à một nguyên tắc -
nguyên tắc dân chủ. Nguyên tắc này kết hợp với nguyên tắc tập trung để hình thành nguyên
tắc tập trung dân chủ trong tổ chức và quản lý xã hội.
Chủ nghĩa Mác - Lênin nhắn mạnh, đân chủ với những tư cách nếu trên phải
được coi là mục tiêu, là tiền đề và cũng là phương tiện để vươn tới tự do, giải phóng
con người, giải phỏng giai cấp và giải phóng xã hội. Dân chủ với tư cách một hình
thức tổ chức thiết chế chính trị, một hình thức hay hình thái nhà nước, nó là một phạm
trù lịch sử, ra đời và phát triển gắn liền với nhà nước và mắt đi khi nhà nước tiêu vong.
Song, dân chủ với tư cách một giá trị xã hội, nó là một phạm trù vĩnh viễn, tổn tại và
phát triển cùng với sự tôn tại và phát triển của con người, của xã hội loài người. Chừng
nào con người và xã hội loài người còn tồn tại, chừng nào mà nền văn minh nhân loại
chưa bị điệt vong thì chừng đó dân chủ vẫn còn tồn tại với tư cách mội giá trị nhân
loại chung.
Trên cơ sở của chủ nghĩa Mác — Lênin và điều kiện cụ thể của Việt Nam, Chủ
tịch Hồ Chí Minh đã phát triển dân chủ theo hướng (1) Dân chủ trước hết là một giá
trị nhân loại chung. Và, khi coi dân chủ là một giá trị xã hội mang tính toàn nhân loại,
Người đã khẳng định: Dân chủ là dân là chủ và dân làm chủ. Người nói: “Nước ta là
nước dân chủ, địa vị cao nhất là dân, vì đân là chủ”". (2) Khi coi đân chủ là một thể
chế chính trị, một chế độ xã hội, Người khẳng định: “Chế độ ta là chế độ dân chủ, tức
là nhân dân là người chủ, mà Chính phủ là người đầy tớ trung thành của nhân dân”Ẻ.
Rằng. “chính quyền đân chủ có nghĩa là chính quyền đo người dân làm chủ”; và một
khi nước ta đã trở thành một nước dân chủ, “chúng ta là dân chủ” thi dân chủ là “dân
làm chủ” và “dân làm chủ thì Chủ tịch, bộ trưởng, thứ trưởng, ủy viên này khác... làm
đầy tớ. Làm đầy tớ cho nhân dân, chứ không phải là quan cách mạng”.
' Hỗ Chí Minh, Toàn tập, Nxb. CTQG, H.1996, tập 6, tr.5 15.
° Hỗ Chí Minh, Toàn tập, Nxb. CTQG, H.1996, tập 7, tr.499. 227
Š Hỗ Chí Minh, Toàn tập, Nxb. CTQG, H.1996, tập 6, tr.365; tập 8, tr.375. _——
68
Dân chủ có nghĩa là mọi quyền hạn đều thuộc về nhân dân. Dân phải thực sự là
chủ thể của xã hội và hơn nữa, dân phải được làm chủ một cách toàn điện: Làm chủ
nhà nước, làm chủ xã hội và làm chủ chính bản thân mình, làm chủ và sở hữu mọi
năng lực sáng tạo của mình với tư cách chủ thể đích thực của xã hội. Mặt khác, dân
chủ phải bao quát tất cả các lĩnh vực của đời sống kinh tế - xã hội, từ dân chủ trong
kinh tế, dân chủ trong chính trị đến dân chủ trong xã hội và dân chủ trong đời sống văn
hóa - tỉnh thân, tư tưởng, trong đó hai lĩnh vực quan trọng hàng đầu và nỗi bật nhất là
dân chủ trong kinh tế và dân chủ trong chính trị. Dân chủ trong hai lĩnh vực nảy quy
định và quyết định dân chủ trong xã hội và dân chủ trong đời sống văn hóa — tỉnh thần,
tư tưởng, Không chỉ thế, dân chủ trong kinh tế và đân chủ trong chính trị còn thể hiện
trực tiếp quyền con người (nhân quyền) và quyền công dân (dân quyền) của người
dân, khi dân thực sự là chủ thê xã hội vả làm chủ xã hội một cách đích thực.
Trên cơ sở những quan niệm dân chủ nêu trên, nhất là tư tưởng vì dân của Hồ
Chí Minh, Đảng Cộng sản Việt Nam chủ trương xây dựng chế độ đân chủ xã hội chủ
nghĩa, mở rộng và phát huy quyên làm chủ của nhân dân. Trong công cuộc đổi mới đất
nước theo định hưởng xã hội chủ nghĩa, khi nhấn mạnh phát huy dân chủ để tạo ra một
động lực mạnh mẽ cho sự phát triển đất nước, Đảng ta đã khẳng định, “trong toàn bộ
hoạt động của mình, Đảng phải quán triệt tư tưởng “lẫy dân làm gốc”, xây dựng và
phát huy quyền làm chủ của nhân dân lao động”". Nhất là trong thời kỳ đổi mới, nhận
thức về đân chủ của Đảng Cộng sản Việt Nam có những bước phát triển mới: “Toàn
bộ tổ chức và hoạt động của hệ thống chính trị nước ta trong giai đoạn mới là nhằm
xây dựng và từng bước hoàn thiện nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, bảo đảm quyền lực
thuộc về nhân dân. Dân chủ gắn liền với công bằng xã hội phải được thực hiện trong
thực tế cuộc sống trên tất cả các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội thông qua
hoạt động của nhà nước do nhân dân cử ra và bằng các hình thức dân chủ trực tiếp.
Dân chủ đi đôi với kỷ luật, kỷ cương, phải được thể chế hóa bằng pháp luật và pháp
luật bảo đảm””.
Từ những cách tiếp cận trên, dân chủ có thể hiểu Đán chủ là một giá trị xã hội
phản ảnh những quyền cơ bản của con người; là một hình thức tổ chức nhà nước của
giai cắp cẩm quyên; có quá trình ra đời, phát triển cùng với lịch sử xã hội nhân loại.
1.1.2 Sự ra đời, phát triển của dân chủ
Nhu cầu về dân chủ xuất hiện từ rất sớm trong xã hội tự quản của cộng đồng thị
tộc, bộ lạc. Trong chế độ cộng sản nguyên thủy đã xuất hiện hình thức manh nha của
dân chủ mà Ph.Ăngghen gọi là “đán chủ nguyên thủy” hay còn gọi là “dân chủ quân
sự”. Đặc trưng cơ bản của hình thức đân chủ này là nhân dân bầu ra thủ lĩnh quân sự
thông qua “Đại hội nhân dân”. Trong “Đại hội nhân dân”, mọi người đều có quyền
' Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội Đảng thời kỳ đổi mới. Nxb CTQG, H.2005, tr.28.
: Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội Đảng thời kỳ đổi mới. Nxb CTQG, H.2005, tr.327.
/#+.°
TT >—
phát biểu và tham gia quyết định bằng cách giơ tay hoặc hoan hô, ở đó “Đại hội nhân
dân” và nhân dân có quyền lực thật sự (nghĩa là có dân chủ), mặc dù trình độ sản xuất
còn kém phát triển.
Khi trình độ của lực lượng sản xuất phát triển dẫn tới sự ra đời của chế độ tư hữu
và sau đó là giai cấp đã làm cho hình thức “dân chủ nguyên thủy” tan rã, nên đân chủ
chủ nô ra đời. Nền dân chủ chủ nô được tổ chức thành nhà nước với đặc trưng là đân
tham gia bầu ra Nhà nước. Tuy nhiên, “Dân là ai?”, theo quy định của giai cấp cầm
quyền chỉ gồm giai cấp chủ nô và phần nào thuộc về các công dân tự do (tăng lữ,
thương gia và một số trí thức). Đa số còn lại không phải là “đân” mà là “nô lệ”. Họ
không được tham gia vào công việc nhà nước. Như vậy, vẻ thực chất, đân chủ chủ nô
cũng chỉ thực hiện đân chủ cho thiểu số, quyên lực của dân đã bó hẹp nhằm duy trì,
bảo vệ, thực hiện lợi ích của “dân” mã thôi.
Cùng với sự tan rã của chế độ chiếm hữu nô lệ, lịch sử xã hội loài người hước
vào thời kỳ đen tối với sự thống trị của nhà nước chuyên chế phong kiến, chế độ dân
chủ chủ nô đã bị xóa bỏ và thay vào đó là chế độ độc tài chuyên chế phong kiến. Sự
thống trị của giai cấp trong thời kỳ này được khoác lên chiếc áo thần bí của thế lực
siêu nhiên. Họ xem việc tuân theo ý chí của giai cấp thống trị là bổn phận của mình
trước sức mạnh của đắng tối cao. Do đó, ý thức về dân chủ và đâu tranh đề thực hiện
quyền làm chủ của người dân đã không có bước tiễn đáng kế nào.
Cuối thế kỷ XIV - đầu XV, giai cấp tư sản với những tư tưởng tiến bộ về tự do,
công bằng. dân chủ đã rnở đường cho sự ra đời của nên đán chủ tư sản. Chủ nghĩa
Mác — Lênin chỉ rõ: Dân chủ tư sản ra đời là một bước tiễn lớn của nhân loại với
những giá trị nỗi bật về quyền tự do, bình đẳng, dân chủ. Tuy nhiên, do được xây dựng
trên nền tảng kinh tế là chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất, nên trên thực tế, nên dân chủ
tư sản vẫn là nền dân chủ của thiểu số những người nắm giữ tư liệu sản xuất đối với
đại đa số nhân dân lao động.
Khi cách mạng xã hội chủ nghĩa Tháng Mười Nga thắng lợi (1917), một thời đại
mới mở ra - thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, nhân dân lao
động ở nhiều quốc gia giành được quyền làm chủ nhà nước, làm chủ xã hội, thiết lập
Nhà nước công — nông (nhà nước xã hội chủ nghĩa), thiết lập nền đán chủ vô sản (dân
chủ xã hội chủ nghĩa) để thực hiện quyền lực của đại đa số nhân dân. Đặc trưng cơ bản
của nên đân chủ xã hội chủ nghĩa là thực hiện quyền lực của nhân dân - tức là xây
dựng nhà nước dân chủ thực sự, dân làm chủ nhà nước và xã hội, bảo vệ quyền lợi cho
đại đa số nhân dân.
Như vậy, với tư cách là một hình thái nhà nước, một chế độ chính trị thì trong
lịch sử nhân loại, cho đến nay có ba nền (chế độ) dân chủ. Nền đân chủ chủ nô, gắn
với chế độ chiếm hữu nô lệ: nến đân chủ tư sản, gắn với chế độ tư bản chủ nghĩa; nến
dân chủ xã hội chủ nghĩa, gắn với chễ độ xã hội chủ nghĩa. Tuy nhiên, muốn biết một
7 „z==
 “=wWœet
nhả nước dân chủ có thực sự hay không phải xem trong nhà nước ấy dân là ai và bản chất
của chế độ xã hội ấy như thế nào?
1.3. Dân chủ xã hội chủ nghĩa
1.2.1. Quá trình ra đời của nên đân chủ xã hội chủ nghĩa
Trên cơ sở tông kết thực tiễn quá trình hình thành và phát triển các nền dân chủ
trong lịch sử và trực tiếp nhất là nền đân chủ tư sản, các nhà sáng lập chủ nghĩa Mác -
Lễnin cho rằng, đầu tranh cho dân chủ là một quá trình lâu dài, phức tạp và giá trị của
nền đân chủ tư sản chưa phải là hoàn thiện nhất, đo đó, tất yếu xuất hiện một nền dân
chủ mới, cao hơn nên dân chủ tư sản và đó chính là nền đâm chủ vô sản hay côn gọi là
nền dân chủ xã hội chủ nghĩa.
Dân chủ xã hội chủ nghĩa đã được phôi thai từ thực tiễn đấu tranh giai cấp ở
Pháp và Công xã Pari năm 1871, tuy nhiên, chỉ đến khi Cách mạng Tháng Mười Nga
thành công với sự ra đời của nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên trên thẻ giới (1917),
nên đân chủ xã hội chủ nghĩa mới chính thức được xác lập. Sự ra đời của nền dân chủ
xã hội chủ nghĩa đánh dẫu bước phát triển mới về chất của đân chủ. Quá trình phát
triển của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa bắt đầu từ thấp đến cao, từ chưa hoàn thiện đến
hoàn thiện. Trong đó, có sự kế thừa những giá trị của nền dân chủ trước đó, đồng thời bỗ
sung và làm sâu sắc thêm những giá trị của nền dân chủ mới.
Theo chủ nghĩa Mác — Lênin: Giai cấp vô sản không thể hoàn thành cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa, nêu họ không được chuẩn bị để tiễn tới cuộc cách mạng đó
thông qua cuộc đấu tranh cho dân chủ. Răng, chủ nghĩa xã hội không thể đuy trì và
thắng lợi, nếu không thực hiện đây đủ dân chủ.
Quá trình phát triển của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa là từ thấp tới cao, từ chưa
hoàn thiện đến hoàn thiện: có sự kế thừa một cách chọn lọc giá trị của các nền dân chủ
trước đó, trước hết là nền dân chủ tư sản. Nguyên tắc cơ bản của nền dân chủ xã hội
chủ nghĩa là không ngừng mở rộng dân chủ, nâng cao mức độ giải phóng cho những
người lao động, thu hút họ tham gia tự giác vào công việc quản lý nhà nước, quản lý
xã hội. Càng hoàn thiện bao nhiêu, nên đân chủ xã hội chủ nghĩa lại cảng tự tiêu vong
bấy nhiêu. Thực chất của sự tiêu vong này theo V.I.Lênin, đó là tính chính trị của dân
chủ sẽ mất đi trên cơ sở không ngừng mở rộng dân chủ đối với nhân dân, xác lập địa
vị chủ thể quyền lực của nhân dân, tạo điều kiện để họ tham gia ngày cảng đông đảo
và ngày cảng có ý nghĩa quyết định vào sự quản lý nhà nước, quản lý xã hội (xã hội tự
quản). Quá trình đó làm cho dân chủ trở thành một thói quen, một tập quán trong sinh
hoạt xã hội... để đến lúc nó không còn tồn tại như một thẻ chế nhà nước, một chế độ,
tức là mất đi tính chính trị của nó.
Tuy nhiên, chủ nghĩa Mác — Lênin cũng lưu ý đây là quá trình lâu dải, khi xã hội
đã đạt trình độ phát triển rất cao, xã hội không còn sự phân chia giai cấp. đó là xã hội `
cộng sản chủ nghĩa đạt tới mức độ hoàn thiện, khi đó dân chủ xã hội chủ nghĩa với tư
cách là một chế độ nhà nước cũng tiêu vong, không còn nữa.
Từ những phân tích trên đây, có thể hiểu đân chủ xã hội chủ nghĩa là nền dân
chủ cao hơn về chất so với nên dân chủ có trong lịch sử nhân loại, là nền dân chủ mà
ở đó, mọi quyền lực thuộc về nhân dân, dân là chủ và dân làm chủ; dân chủ và pháp
luật nằm trong sự thông nhất biện chứng; được thực hiện bằng nhà nước pháp quyển
xã hội chủ nghĩa, đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Công sản.
Cũng cần lưu ý rằng, cho đến nay, sự ra đời của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa
mới chỉ trong một thời gian ngắn, ở một số nước có xuất phát điểm về kinh tế, xã hội
rất thấp, lại thường xuyên bị kẻ thù tắn công, gây chiến tranh, do vậy. mức độ dân chủ
đạt được ở những nước này hiện nay còn nhiều hạn chế ở hầu hết các lĩnh vực của đời
sống xã hội. Ngược lại, sự ra đời, phát triển của nền dân chủ tư sản có thời gian cả
mấy trăm năm, lại ở hầu hết các nước phát triển (do điều kiện khách quan, chủ quan).
Hơn nữa, trong thời gian qua, để tồn tại và thích nghỉ, chủ nghĩa tư bản đã có nhiều lần
điều chỉnh về xã hội, trong đó quyền con người đã được quan tâm ở một mức độ nhất
định (tuy nhiên, bản chất của chủ nghĩa tư bản không thay đổi). Nền dân chủ tư sản có
nhiều tiến bộ, song nó vẫn bị hạn chế bởi bản chất của chủ nghĩa tư bản.
Đề chế độ dân chủ xã hội chủ nghĩa thực sự quyền lực thuộc về nhân dân. ngoài
yếu tô giai cấp công nhân lãnh đạo thông qua Đảng Cộng sản (mặc dù là yêu tố quan
trọng nhất), đòi hỏi cần nhiều yếu tố như trình độ dân trí, xã hội công dân. việc tạo
dựng cơ chế pháp luật đảm bảo quyền tự do cá nhân, quyền làm chủ nhà nước và
quyền tham gia vào các quyết sách của nhà nước, điều kiện vật chất để thực thi dân chủ.
1.2.2. Bản chất của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa
Như mọi loại hình dân chủ khác, đán chủ vô sản, theo V.I.Lênin, không phải là
chế độ đân chủ cho tất cả mọi người; nó chỉ /à đân chủ đối với quân chúng lao động
và bị bóc lột; dân chủ vô sản là chế độ dân ehủ vì lợi ích của đa số. Rằng, dân chủ
trong chủ nghĩa xã hội bao quát tất cả các mặt của đời sống xã hội, trong đó, dân chủ
trên lĩnh vực kinh tế là cơ sở; dân chủ đó càng hoàn thiện bao nhiêu, càng nhanh tới
ngày tiêu vong bấy nhiêu. Dân chủ vô sản loại bỏ quyền dân chủ của tất cả các giai cấp
là đối tượng của nhà nước vô sản, nó đưa quảng đại quần chúng nhân dân lên địa vị
của người chủ chân chính của xã hội.
Với tư cách là đỉnh cao trong toàn bộ lịch sử tiễn hóa của dân chủ, đân chủ xã
hội chủ nghĩa có bản chất cơ bản sau:
Bản chất chính trị: Dưới sự lãnh đạo duy nhất của một đảng của giai cấp công
nhân (đảng Mác - Lênin) mà trên mọi lĩnh vực xã hội đều thực hiện quyền lực của
nhân dân, thể hiện qua các quyền dân chủ, làm chủ, quyền con người, thỏa mãn ngày
cảng cao hơn các nhu cầu và các lợi ích của nhân dân.
12 z2 —
Chủ nghĩa Mác - Lênin chỉ rõ: Bản chất chính trị của nền dân chủ xã hội chủ
nghĩa là sự lãnh đạo chính trị của giai cấp công nhân thông qua đảng của nó đối với
toàn xã hội, nhưng không phải chỉ để thực hiện quyền lực và lợi ích riêng cho giai cấp
công nhân, mà chủ yếu là để thực hiện quyền lực và lợi ích của toàn thể nhân dân,
trong đó có giai cấp công nhân. Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa do đảng Cộng sản lãnh
đạo - yếu tố quan trọng để đảm bảo quyền lực thực sự thuộc về nhân dân, bởi vì, đảng
Cộng sản đại biểu cho trí tuệ, lợi ích của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và
toàn dân tộc. Với nghĩa này, dân chủ xã hội chủ nghĩa mang tính nhất nguyên về chính
trị. Sự lãnh đạo của giai cấp công nhân thông qua đảng Cộng sản đối với toàn xã hội
về mọi mặt V.I.Lênin gọi là sự thống trị chính trị.
Trong nên dân chủ xã hội chủ nghĩa, nhân dân lao động là những người làm chủ
những quan hệ chính trị trong xã hội. Họ có quyền giới thiệu các đại biểu tham gia vào
bộ máy chính quyền từ trung ương đến địa phương, tham gia đóng góp ý kiến xây
dựng chính sách, pháp luật, xây dựng bộ máy và cán bộ, nhân viên nhà nước. Quyền
được tham gia rộng rãi vảo công việc quản lý nhà nước của nhân dân chính là nội dung
dân chủ trên lĩnh vực chính trị. V.I.Lênin còn nhắn mạnh răng: Dân chủ xã hội chủ
nghĩa là chế độ đân chủ của đại đa số đân cư, của những người lao động bị bóc lột, là
chế độ mà nhân dân ngày càng tham gia nhiều vào công việc Nhà nước. Với ý nghĩa
đó, V.I.Lênin đã diễn đạt một cách khái quát về bản chất và mục tiêu của dân chủ xã
mÌ hội chủ nghĩa rằng: đó là nên dân chủ “gấp triệu lần đân chủ tư sản”.
Bàn về quyền làm chủ của nhân dân trên lĩnh vực chính trị, Hồ Chí Minh cũng đã
chỉ rõ: Trong chế độ dân chủ xã hội chủ nghĩa thì bao nhiêu quyền lực đều là của dân.
bao nhiêu sức mạnh đều ở nơi dân, bao nhiêu lợi ích đêu là vì dân”... Chế độ dân chủ
xã hội chủ nghĩa, nhà nước xã hội chủ nghĩa đo đó về thực chất là của nhân dân, do
nhân dân và vì nhân dân. Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, khác với các cuộc cách
mạng xã hội trước đây là ở chỗ nó là cuộc cách mạng của số đông, vì lợi ích của số
đông nhân dân. Cuộc Tổng tuyển cử đầu tiên của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa
(1946) theo Hồ Chí Minh là một địp cho toàn thể quốc dân tự do lựa chọn những
người có tài, có đức để gánh vác công việc nhà nước, “... hễ là người muốn lo việc
nước thì đều có quyền ra ứng cử, hễ là công đân thì đều có quyền đi bầu cử”. Quyền
được tham gia rộng rãi vào công việc quản lý nhà nước chính là nội dung dân chủ trên
lĩnh vực chính trị.
Xét về bản chất chính trị, đân chủ xã hội chủ nghĩa vừa có bản chất giai cấp công
nhân, vừa có tính nhân dân rộng rãi, tính dân tộc sâu sắc. Do vậy, nền dân chủ xã hội
chủ nghĩa khác về chất so với nền dân chủ tư sản ở bản chất giai cấp (giai cấp công
!V.1,Lênin, Toàn tập, Nxb. Tiên bộ, Matxcova. 1980, tập 35, tr.39. /2zz2
° Hỗ Chỉ Minh, Toàn tập, Nxb. CTQG, H.201 1, tập 6, tr.232.
3 Hỗ Chí Minh. Toàn tập, Nxb. CTQG, H.2000, tập 4, tr.133.
nhân và giai cấp tư sản); ở cơ chế nhất nguyên và cơ chế đa nguyên; một đẳng hay
nhiều đảng; ở bản chất nhà nước (nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa và nhà nước
pháp quyên tư sản).
Bản chất kinh tế: Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa dựa trên chế độ sở hữu xã hội về
những tư liệu sản xuất chủ yếu của toàn xã hội đáp ứng sự phát triển ngày càng cao
của lực lượng sản xuất dựa trên cơ sở khoa học - công nghệ hiện đại nhằm thỏa mãn
ngày cảng cao những nhu cầu vật chất và tính thần của toàn thể nhân dân lao động.
Bản chất kinh tế đó chỉ được bộc lộ đầy đủ qua một quá trình ổn định chính trị,
phát triển sản xuất và nâng cao đời sống của toản xã hội, dưới sự lãnh đạo của đảng
Mác - Lênin và quản lý, hướng dẫn, giúp đỡ của nhà nước xã hội chủ nghĩa. Trước hết
đâm bảo quyền làm chủ của nhân dân về các tư liệu sản xuất chủ yếu; quyền làm chủ
trong quá trình sản xuất kinh doanh, quản lý và phân phối, phải coi lợi ích kinh tế của
người lao động là động lực cơ bản nhất có sức thúc đây kinh tế - xã hội phát triển.
Bản chất kinh tế của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa dù khác về bản chất kinh tế
của các chế độ tư hữu, áp bức, bóc lột, bắt công, nhưng cũng như toàn bộ nền kinh tế
xã hội chủ nghĩa, nó không hình thành từ “hư vô” theo mong muỗn của bất kỳ ai. Kinh
tế xã hội chủ nghĩa cũng là sự kế thừa và phát triển mọi thành tựu nhân loại đã tạo ra
trong lịch sử, đồng thời lọc bỏ những nhân tế lạc hậu, tiêu cực, kìm hãm... của các chế
độ kinh tế trước đó, nhất là bản chất tư hữu, áp bức, bóc lộ.t bất công... đối với đa số
nhân dân.
Khác với nền dân chủ tư sản, bản chất kinh tế của nền đân chủ xã hội chủ nghĩa
là thực hiện chế độ công hữu về tư liệu sản xuất chủ yếu và thực hiện chế độ phân phối
lợi ích theo kết quả lao động là chủ yếu.
Bản chất tư tưởng - văn hóa - xã hội: Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa lây hệ tư
tưởng Mác - Lênin - hệ tư tưởng của giai cấp công nhân, làm chủ đạo đối với mọi hình
thái ý thức xã hội khác trong xã hội mới. Đồng thời nó kế thừa, phát huy những tỉnh
hoa văn hóa truyền thống dân tộc; tiếp thu những giả trị tư tưởng - văn hóa, văn minh,
tiến bộ xã hội... mà nhân loại đã tạo ra ở tất cả các quốc gia, dân tộc... Trong nên dân
chủ xã hội chủ nghĩa, nhân dân được làm chủ những giá trị văn hoá tỉnh thần; được
nâng cao trình độ văn hoá, có điều kiện để phát triển cá nhân. Dưới góc độ này dân
chủ là một thành tựu văn hoá, một quá trình sáng tạo văn hoá, thể hiện khát vọng tự do
được sáng tạo và phát triển của con người.
Trong nền dân chủ xã hội chủ nghĩa có sự kết hợp hài hòa về đợi ích giữa cá
nhân, tập thể và lợi ích của toàn xã hội. Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa ra sức động
viên, thu hút mọi tiêm năng sáng tạo, tính tích cực xã hội của nhân dân trong sự nghiệp
xây dựng xã hội mới.
73
Với những bản chất nêu trên, đân chủ xã hội chủ nghĩa trước hết và chủ yếu được
thực hiện bằng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, là kết quả hoạt động tự Điác
của quân chúng nhân dân dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân, đân chủ xã hội chủ
nghĩa chỉ có được với điều kiện tiên quyết là bảo đảm vai trò lãnh đạo duy nhất của
Đảng Cộng sản. Bởi lẽ, nhờ năm vững hệ tư tưởng cách mạng và khoa học của chủ
nghĩa Mác - Lênin và đưa nó vào quân chúng, Đảng mang lại cho phong trào quần
chúng tính tự giác cao trong quá trình xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa; thông
qua công tác tuyên truyền, giáo dục của mình, Đảng nâng cao trình độ giác ngộ chính
trị. trình độ văn hóa dân chủ của nhân dân để họ có khả năng thực hiện hữu hiệu
những yêu cầu dân chủ phản ánh đúng quy luật phát triển xã hội. Chỉ đưới sự lãnh đạo
của Đảng Cộng sản, nhân dân mới đấu tranh có hiệu quả chống lại mọi mưu đỗ lợi
dụng dân chủ vì những động cơ đi ngược lại lợi ích của nhân dân.
Với những ý nghĩa như vậy, dân chủ xã hội chủ nghĩa và nhất nguyên về chính
trị, bảo đảm vai trò lãnh đạo duy nhất của Đảng Cộng sản không loại trừ nhau mà
ngược lại, chính sự lãnh đạo của Đảng là điều kiện cho đân chủ xã hội chủ nghĩa ra
đời, tồn tại và phát triển.
2. Nhà nước xã hội chủ nghĩa
3.1. Sư ra đời, bản chất, chức năng của nhà nước xã hội chủ nghĩa
2.1.1. Sự ra đời của nhà nước xã hội chủ nghĩa
Khát vọng về một xã hội công bằng, dân chủ, bình đẳng và bác ái đã xuất hiện từ
lâu trong lịch sử. Xuất phát từ nguyện vọng của nhân dân lao động muốn thoát khôi sự
áp bức, bất công và chuyên chế, ước mơ xây dựng một xã hội dân chủ, công bằng và
những giá trị của con người được tôn trọng, bảo vệ và có điều kiện để phát triển tự do
tất cả năng lực của mình, nhà nước xã hội chủ nghĩa ra đời là kết quả của cuộc cách
mạng do giai cấp vô sản và nhân dân lao động tiến hành đưới sự lãnh đạo của Đảng
Cộng sản.
Tuy nhiên, chỉ đến khi xã hội tư bản chủ nghĩa xuất hiện, khi mà những mâu
thuẫn giữa quan hệ sản xuất tư bản tư nhân về tư liệu sản xuất với tính chất xã hội hóa
ngày càng cao của lực lượng sản xuất trở nên ngày càng gay gắt dẫn tới các cuộc
khủng hoảng về kinh tế và mâu thuẫn sâu sắc giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản
làm xuất hiện các phong trào đầu tranh của giai cấp vô sản, thì trong cuộc đâu tranh
của giai cấp vô sản, các Đảng Cộng sản mới được thành lập để lãnh đạo phong trào
đấu tranh cách mạng và trở thành nhân tố có ý nghĩa quyết định thắng lợi của cách
mạng. Bên cạnh đó, giai cấp vô sản được trang bị bởi vũ khí lý luận là chủ nghĩa Mác -
Lênin với tư cách cơ sở lý luận để tổ chức, tiến hành cách mạng và xây dựng nhà nước
của giai cấp mình sau chiến thắng. Cùng với đó, các yếu tố dân tộc và thời đại cũng tác
động mạnh mẽ đến phong trào cách mạng của giai cấp vô sản và nhân dân lao động
của mỗi nước. Dưới tác động của các yếu tổ khác nhau và cùng với đó là mâu thuần
Ké
F xi scce=l
gay gắt giữa giai cấp vô sản và nhân dân lao động với giai cấp bóc lột, cách mạng võ
sản có thể xảy ra ở những nước có chế độ tư bản chủ nghĩa phát triển cao hoặc trong
các nước đân tộc thuộc địa.
Nhà nước xã hội chủ nghĩa ra đời là kết quả của cuộc cách mạng do giai cấp vô
sản và nhân dân lao động tiến hành dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Tuy nhiên,
tùy vào đặc điểm và điều kiện của mỗi quốc gia, sự ra đời của nhà nước xã hội chủ
nghĩa cũng như việc tô chức chính quyền sau cách mạng có những đặc điểm, hình thức
và phương pháp phù hợp. Song, điểm chung giữa các nhà nước xã hội chủ nghĩa là ở
chỗ, đó là tổ chức thực hiện quyền lực của nhân dân, là cơ quan đại điện cho ý chí của
nhân dân, thực hiện việc tổ chức quản lý kinh tế, văn hóa, xã hội của nhân dân, đặt
dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản.
Như vậy, nhà nước xã hội chủ nghĩa là một kiểu nhà nước mà ở đó, sự thống trị
chính trị thuộc về giai cấp công nhân, do cách mạng xã hội chủ nghĩa sản sinh ra và
có sứ mệnh xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội, đưa nhân dân lao động lên địa vị
làm chủ trên tất cả các mặt của đời sống xã hội trong một xã hội phát triển cao — xã
hội xã hội chủ nghĩa.
2.1.2. Bản chất của nhà nước xã hội chủ nghĩa
So với các kiểu nhà nước khác trong lịch sử, nhà nước xã hội chủ nghĩa là kiểu
nhà nước mới, có bản chất khác với bản chất của các kiểu nhà nước bóc lột trong lịch
sử. Tính ưu việt về mặt bản chất của nhà nước xã hội chủ nghĩa được thẻ hiện trên các
phương điện:
Về chỉnh trị, nhà nước xã hội chủ nghĩa mang bản chất của giai cấp công nhân,
giai cấp có lợi ích phù hợp với lợi ích chung của quần chúng nhân dân lao động. Trong
xã hội xã hội chủ nghĩa, giai cấp võ sản là lực lượng giữ địa vị thống trị về chính trị.
Tuy nhiên, sự thống trị của giai cấp vô sản có sự khác biệt về chất so với sự thống trị
của các giai cấp bóc lột trước đây. Sự thống trị của giai cấp bóc lột là sự thống trị của
thiểu số đối với tất cả các giai cấp, tầng lớp nhân dân lao động trong xã hội nhằm bảo
vệ và duy trì địa vị của mình. Còn sự thông trị về chính trị của giai cấp vô sản là sự
thống trị của đa số đối với thiểu số giai cấp bóc lột nhằm giải phóng giai cấp mình và
giải phóng tất cả các tầng lớp nhân dân lao động khác trong xã hội. Do đó, nhà nước
xã hội chủ nghĩa là đại biểu cho ý chí chung của nhân dân lao động.
Vê kinh tế, bản chất của nhà nước xã hội chủ nghĩa chịu sự quy định của cơ sở
kinh tế của xã hội xã hội chủ nghĩa, đó là chế độ sở hữu xã hội về tư liệu sản xuất chủ
yếu. Do đó, không còn tôn tại quan hệ sản xuất bóc lột. Nếu như tất cả các nhà nước
bóc lột khác trong lịch sử đều là nhà nước theo đúng nghĩa của nó, nghĩa là bộ máy
của thiểu số những kẻ bóc lột để trần áp đa số nhân dân lao động bị áp bức, bóc lột, thì
nhà nước xã hội chủ nghĩa vừa là một bộ máy chính trị - hành chính. một cơ quan
cưỡng chế, vừa là một tỗ chức quản lý kinh tế - xã hội của nhân dân lao động, nó
T6 >2 /⁄2”———
không còn là nhà nước theo đúng nghĩa, mà chỉ là “nửa nhà nước”. Việc chăm lo cho
lợi ích của đại đa số nhân dân lao động trở thành mục tiêu hàng đầu của nhà nước xã
hội chủ nghĩa.
Về văn hóa, xã hội, nhà nước xã hội chủ nghĩa được xây dựng trên nền tảng tỉnh
thân là lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin và những giá trị văn hóa tiên tiến, tiến bộ
của nhân loại, đồng thời mang những bản sắc Tiếng của dân tộc. Sự phân hóa giữa các
giai cấp, tầng lớp từng bước được thu hẹp, các giai cấp, tầng lớp bình đăng trong việc tiếp
cận các nguồn lực và cơ hội đề phát triển.
2.1.3. Chức năng của nhà nước xã hội chủ nghĩa
Tùy theo góc độ tiếp cận, chức năng của nhà nước xã hội chủ nghĩa được chia
thành các chức năng khác nhau.
Căn cứ vào phạm vi tác động của quyền lực nhà nước, chức năng của nhà nước
được chia thành chứe năng đổi nội và chức năng đổi Hgoại.
Căn cứ vào lĩnh vực tác động của quyền lực nhà nước, chức năng của nhà nước
xã hội chủ nghĩa được chia thành che năng chính trị, kinh tễ, văn hóa, xã hội,...
Căn cứ vào tính chất của quyền lực nhà nước, chức năng của nhà nước được chia
thành che năng giai cấp (trần áp) và chức năng xã hội (tỗ chức và xây đựng).
Xuất phát từ bản chất của nhà nước xã hội chủ nghĩa, nên việc thực hiện các chức
năng của nhả nước cũng có sự khác biệt so với các nhà nước trước đó. Đối với các nhà
nước bóc lột, nhà nước của thiểu số thống trị đối với đa số nhân dân lao động, nên việc
thực hiện chức năng trần áp đóng vai trò quyết định trong việc đuy trì địa vị của giai
cấp nắm quyền chiếm hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội. Còn trong nhà nước xã
hội xã hội chủ nghĩa, mặc dù vẫn còn chức năng trần áp, nhưng đó là bộ máy do giải
cấp công nhân và nhân dân lao động tổ chức ra để trấn áp giai cấp bóc lột đã bị lật đỗ
và những phần tử chống đối để bảo vệ thành quả cách mạng. giữ vững an ninh chính
trị, tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển kinh tế - xã hội. Mặc dù trong thời kỳ quá
độ, sự trấn áp vẫn còn tồn tại như một tất yếu, nhưng đó là sự thật trấn áp của đa số
nhân dân lao động đối với thiếu số bóc lột. V.I.Lênin khẳng định: “Bất cứ một nhà
nước nảo cũng đều có nghĩa là dùng bạo lực; nhưng toàn bộ sự khác nhau là ở chỗ
dùng bạo lực đối với những người bị bóc lột hay đối với kẻ đi bóc lột”. Theo
V.I.Lênin, mặc dù trong giai đoạn đầu của chủ nghĩa cộng sản, “cơ quan đặc biệt, bộ
máy trấn áp đặc biệt là “nhà nước” vấn cỏn cần thiết, nhưng nó đã là nhà nước quá độ,
ˆ ˆ x ˆ " z , - , + mà không còn là nhà nước theo đúng nghĩa của nó nữa”.
2“?
 V.1.Lênin, Toàn tập, Nxb. CTQG, H.2005, tập 43, tr.380. —— ?V.I.Lênin, Toàn tập, Nxb. CTQG, H.2005, tập 33. tr.l11.
TỪ
V.I. Lênin cho răng, giai cấp vô sản sau khi giành được chính quyền, xác lập địa
vị thống trị cho đại đa số nhân dân lao động, thì vấn đề quan trọng không chỉ là trấn áp
lại sự phản kháng của giai cấp bóc lột, mà điều quan trọng hơn cả là chính quyền mới
tạo ra được năng suất sản xuất cao hơn chế độ xã hội cũ, nhờ đó mang lại cuộc sống
tốt đẹp hơn cho đại đa số các giai cấp, tầng lớp nhân dân lao động. Vì vậy, vấn đẻ
quản lý và xây dựng kinh tế là then chốt, quyết định. Nhà nước xã hội chủ nghĩa
“không phải chỉ là bạo lực đối với bọn bóc lột. và cũng không phải chủ yếu là bạo lực.
Cơ sở kinh tế của bạo lực cách mạng đó, cái bảo đảm sức sống và thăng lợi của nó
chính là việc giai cấp vô sản đưa ra được và thực hiện được kiểu tổ chức lao động cao
hơn so với chủ nghĩa tư bản. Đấy là thực chất của vấn đề. Đấy là nguồn sức mạnh, là
điều kiện bảo đâm cho thắng lợi hoàn toàn và tất nhiên của chủ nghĩa cộng sản”,
Cải tạo xã hội cũ, xây dựng thành công xã hội mới là nội dung chủ yếu và mục
đích cuối cùng của nhà nước xã hội chủ nghĩa. Đó là một sự nghiệp vĩ đại, nhưng đồng
thời cũng là công việc cực kỳ khó khăn và phức tạp. Nó đòi hỏi nhà nước xã hội chủ
nghĩa phải là một bộ máy có đầy đủ sức mạnh để trấn áp kẻ thù và những phần tử
chống đối cách mạng, đồng thời nhà nước đó phải là một tổ chức có đủ năng lực để
quản lý và xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa, trong đó việc tổ chức quản lý kinh tế là
quan trọng, khó khăn và phức tạp nhất.
2.2. Mối quan hệ giữa dân chủ xã hội chủ nghĩa và nhà nước xã hội chủ nghĩa
Một là: Dân chủ xã hội chủ nghĩa là cơ sở, nên tảng cho việc xây dựng và hoạt
động của nhà nước xã hội chủ nghĩa.
Chỉ trong xã hội đân chủ xã hội chủ nghĩa, người dân mới có đầy đủ các điều
kiện cho việc thực hiện ý chí của mình thông qua việc lựa chọn một cách công bằng,
bình đăng những người đại điện cho quyền lợi chính đáng của mình vào bộ máy nhà
nước, tham gia một cách trực tiếp hoặc giản tiếp vào hoạt động quản lý của nhà nước,
khai thác và phát huy một cách tốt nhất sức mạnh trí tuệ của nhân đân cho hoạt động
của nhà nước. Với những tính ưu việt của mình, nền đân chủ xã hội chủ nghĩa sẽ kiểm
soát một cách có hiệu quả quyền lực của nhà nước, ngăn chặn được sự tha hóa của
quyền lực nhà nước, có thê dễ đàng đưa ra khỏi cơ quan nhà nước những người thực
thi công vụ không còn đáp ứng yêu cầu về phẩm chất, năng lực, đảm bảo thực hiện
đúng mục tiêu hướng đến lợi ích của người dân. Ngược lại, nếu các nguyên tắc của
nên dân chủ xã hội chủ nghĩa bị vi phạm. thì việc xây dựng nhà nước xã hội chủ nghĩa
cũng sẽ không thực hiện được. Khi đó, quyền lực của nhãn dân sẽ bị biến thành quyền
lực của một nhóm người, phục vụ cho lợi ích của một nhóm người.
Hai là: Nhà nước xã hội chủ nghĩa trở thành công cụ quan trọng cho việc thực thi
quyền làm chủ của người dân.
/2zZ7
' Xem: V.I.Lênin, Toàn tập, Nxb. CTQG, H.2005, tận 39, tr.15-16. — ống
T8
Băng việc thể chế hóa ý chí của nhân dân thành các hành lang pháp lý, phân định
một cách rõ rằng quyền và trách nhiệm của mỗi công dân, là cơ sở để người dân thực
hiện quyền làm chủ của mình, đồng thời là công cụ bạo lực để ngăn chặn có hiệu quả
các hành vi xâm phạm đến quyền và lợi ích chính đáng của người dân, bảo vệ nên dân
chủ xã hội chủ nghĩa, nhà nước xã hội chủ nghĩa nằm trong nên dân chủ xã hội chủ
nghĩa là phương thức thể hiện và thực hiện dân chủ. Theo V,I.Lênin, con đường vận
động và phát triển của nhà nước xã hội chủ nghĩa là ngày càng hoàn thiện các hình
thức đại điện nhân dân thực hiện và mở rộng dân chủ, nhằm lôi cuỗn ngày cảng đông
đảo nhân dân tham gia quản lý nhà nước, quản lý xã hội. Thông qua hoạt động quản lý
của nhà nước, các nguồn lực xã hội được tập hợp, tổ chức và phát huy hướng đến lợi
ích của nhân dân. Ngược lại, nếu nhả nước xã hội chủ nghĩa đánh mắt bản chất của
mình sẽ tác động tiêu cực đến nền dân chủ xã hội chủ nghĩa. sẽ đễ dẫn tới vệc xâm
phạm quyền làm chủ của người dân, dẫn tới chuyên chế, độc tài, thủ tiêu nền đân chủ
hoặc dân chủ chỉ còn là hinh thức.
Trong hệ thống chính trị xã hội chủ nghĩa, nhà nước là thiết chế có chức năng
trực tiếp nhất trong việc thể chế hóa và tổ chức thực hiện những yêu cầu đân chủ chân
chính của nhân đân. Nó cũng là công cụ sắc bén nhất trong cuộc đấu tranh với mọi
mưu đồ đi ngược lại lợi ích của nhân dân; là thiết chế tô chức có hiệu quả việc xây
dựng xã hội mới; là công cụ hữu hiệu để vai trò lãnh đạo Đảng trong quá trình xây
dựng chủ nghĩa xã hội được thực hiện... Chính vì vậy trong hệ thống chính trị xã hội
chủ nghĩa Đảng ta xem Nhà nước là “trụ cột”, “một công cụ chủ yếu, vững mạnh” của
nhân dân trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
3. Dân chủ xã hội chủ nghĩa và nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam
3.1. Dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam
3.1.1. Sự ra đời, phát triển của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam
Chế độ dân chủ nhân đân ở nước ta được xác lập sau Cách mạng Tháng Tám
năm 1945. Đến năm 1976, tên nước được đổi thành Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam, nhưng trong các Văn kiện Đảng hầu như chưa sử dụng cụm từ "đân chủ XHCN"
mà thường nêu quan điểm "xây dựng chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa" gắn với
"nắm vững chuyên chính vô sản". Bản chất của đân chủ xã hội chủ nghĩa, mối quan hệ
giữa dân chủ xã hội chủ nghĩa và nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, cũng chưa
được xác định rõ ràng. Việc xây dựng nên đân chủ xã hội chủ nghĩa, đặc biệt là thực
hiện dân chủ trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam như thế nào cho
phù hợp với đặc điểm kinh tế, xã hội, văn hóa, đạo đức của xã hội Việt Nam, gẵn với
hoàn thiện hệ thống pháp luật, kỷ cương cũng chưa được đặt ra một cách cụ thể, thiết
thực. Nhiều lĩnh vực liên quan mật thiết đến dân chủ xã hội chủ nghĩa như dân sinh,
đân trí, đân quyên... chưa được đặt đúng vị trí và giải quyết đúng để thúc đây việc xây
dựng nên đân chủ xã hội chủ nghĩa. s /#2Z +
Đại hội VI của Đảng (năm 1986) đã đề ra đường lỗi đổi mới toàn diện đất nước
đã nhắn mạnh phát huy dân chủ để tạo ra một động lực mạnh mẽ cho phát triển đất
nước. Đại hội khăng định “trong toàn bộ hoạt động của mình, Đảng phải quán triệt tư
tưởng “lấy dân làm gốc. xây dựng và phát huy quyền làm chủ của nhân đân lao
động”': Bài học “cách mạng là sự nghiệp của quần chúng” bao giờ cũng quan trọng.
Thực tiễn cách mạng chứng minh rằng: ở đâu, nhân dân lao động có ý thức làm chủ và
được làm chủ thật sự, thì ở đây xuất hiện phong trào cách mạng”?
Hơn 30 năm đổi mới, nhận thức về dân chủ xã hội chủ nghĩa, vị trí, vai trò của
dân chủ ở nước ta đã có nhiều điểm mới. Qua mỗi kỳ đại hội của Đảng thời kỳ đổi
mới, đân chủ ngày càng được nhận thức, phát triển và hoàn thiện đúng đắn, phù hợp
hơn với điều kiện cụ thể của nước ta.
Trước hết, Đảng ta khẳng định một trong những đặc trưng của chủ nghĩa xã hội
Việt Nam là đø nhân dân làm chủ. Dân chủ đã được đưa vào mục tiêu tổng quát của
cách mạng Việt Nam: Dân giầu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn mình. Đồng thời
khẳng định: “Dân chủ xã hội chủ nghĩa là bản chất của chế độ ta, vừa là mục tiêu, vừa
là động lực của sự phát triển đất nước. Xây dựng và từng bước hoàn thiện nên dân chủ
xã hội chủ nghĩa, bảo đảm dân chủ được thực hiện trong thực tế cuộc sống ở mỗi cấp,
trên tất cả các lĩnh vực. Dân chủ gắn liền với kỷ luật, kỷ cương và phải được thể chế
hóa bằng pháp luật, được pháp luật bảo đảm... ”Ẻ.
3.1.2. Bản chất của nên dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Ưiệt nam
Cũng như bản chất của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa nói chung, ở Việt Nam. bản
chất dân chủ xã hội chủ nghĩa là đựa vào Nhà nước xã hội chủ nghĩa và sự ủng hộ,
giúp đỡ của nhân dân. Đây là nền dân chủ mà con người là thành viên trong xã hội với
tư cách công dân, tư cách của người làm chủ. Quyền làm chủ của nhân dân là tất cả
quyền lực đều thuộc về nhân dân, dân là gốc, là chủ, dân làm chủ. Điều này đã được
Hồ Chí Minh khăng định:
“Nước ta là nước đân chủ.
Bao nhiêu lợi ích đều vì đân.
Bao nhiêu quyền hạn đều là của đân.
Công cuộc đổi mới, xây dựng là rách nhiệm của đân.
Sự nghiệp kháng chiến, kiến quốc là công việc của dân.
Chính quyên từ xã đến Chính phủ Trung ương đo đán cử ra.
“ ——
, Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội Đảng thời kỳ đổi mới, Nxb. CTQG, H 2005. tr.28.
° Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội Đảng thời kỳ đội mới, Nxb. CTQG, H 2005. tr.l 15.
Ÿ Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội Đảng thời kỳ đổi mới, Nxb. CTQG, H 2005, tr.84-85.
80
Đoàn thể từ Trung ương đến xã đo dân tổ chức nên.
Nói tóm lại, quyền hành và lực lượng đều ở dân"
Kế thừa tư tưởng dân chủ trong lịch sử và trực tiếp là tư tưởng dân chủ của Hồ
Chí Minh, từ khi ra đời cho đến nay, nhất là trong thời kỳ đổi mới. Đảng luôn xác định
xây dựng nên đân chủ xã hội chủ nghĩa vừa là mục tiêu, vừa là động hrc phát triển xã
hội, là bản chất của chế độ xã hội chủ nghĩa. Dân chủ gắn liền với kỷ cương và phải
h Hn sa mhnm hiệt chước nhận lật bản đảm ThTả:i nh Ung Trảx? chư +»: ch ng y là- KHI HIIHI| TL©CLL; tQược THANH 1LẬt LAI! CAI11..e NỘI KI_-I1E li yY QUIH. tNượ hiểu là:
Dân chủ là mục tiêu của chế độ xã hội chủ nghĩa (dẫn giảu, nước mạnh, dân chủ,
công bằng, văn minh).
Dân chủ là bản chất của chế độ xã hội chủ nghĩa (đo nhân đân làm chủ, quyền
lực thuộc về nhân dân).
Dân chủ là động lực để xây dựng chủ nghĩa xã hội (phát huy sức mạnh của nhân
dân, của toản dân tộc).
Dân chủ gắn với pháp luật (phải đi đổi với kỷ luật, kỷ cương).
Dân chủ phải được thực hiện trong đời sống thực tiễn ở tất cả các cấp, mọi lĩnh vực
của đời sống xã hội về lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội.
Bản chất dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt nam được thực hiện thông qua các hình
thức dân chủ gián tiếp và dân chủ trực tiếp.
Hình thức đán chủ gián tiếp là hình thức dân chủ đại điện, được thực hiện do
nhân đân “ủy quyền”, giao quyền lực của mình cho tổ chức mà nhân dân trực tiếp bầu
ra. Những con người và tổ chức ấy đại điện cho nhân đân, thực hiện quyền làm chủ
cho nhân dân. Nhân dân bầu ra Quốc hội. Quốc hội là cơ quan quyền lực nhà nước cao
nhất hoạt động theo nhiệm kỳ 5 năm. Quyền lực nhà nước ta là thống nhất, có sự phân
công, phối hợp và kiểm soát giữa các cơ quan nhà nước trong việc thực hiện các quyên
lập pháp, hảnh pháp và tư pháp.
Hình thức đân chủ trực tiếp là hình thức thông qua đó, nhân dân bằng hành động
trực tiếp của mình thực hiện quyền làm chủ nhà nước và xã hội. Hình thức đó thể hiện
ở các quyền được thông tin về hoạt động của nhà nước, được bàn bạc về công việc của
nhà nước và cộng đồng dân cư; được bàn đến những quyết định về dân chủ cơ sở,
nhân đân kiểm tra, giám sát hoạt động của cơ quan nhà nước từ Trung ương cho đến
cơ sở. Dân chủ ngày càng được thể hiện trong tất cả các mối quan hệ xã hội, trở thành
quy chế, cách thức làm việc của mọi tổ chức trong xã hội.
Trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta, một yêu cầu tất yếu là
không ngừng củng cố, hoàn thiện những điều kiện đảm bảo quyền làm chủ của nhân
La ! Hồ Chí Minh, Toàn tập, Nxb. CTQG, H.2011, tập 6, tr.232. P ¡| (22 81
đân và chăm lo đời sống vật chất, tỉnh thần của nhân dân. Thực tiễn xây dựng đất nước
cho thấy dân chủ xã hội chủ nghĩa được thể hiện ở việc bảo đảm và phát huy quyền
làm chủ của nhân dân theo hướng ngày cảng mở rộng và hoạt động có hiệu quả. Ý
thức làm chủ của nhân dân, trách nhiệm công dân của người dân trong xã hội ngày
càng được để cao trong pháp luật và cuộc sống. Mọi công dân đều có quyền tham gia
quản lý xã hội bằng nhiều cách khác nhau, tùy theo trách nhiệm và nghĩa vụ của mình,
Dân chủ công dân gắn liền với kỷ cương của đất nước, được thể chế hóa bằng luật của
nhà nước pháp quyền, trong các nguyên tắc hoạt động của các cơ quan, tổ chức. Các
quy chế dân chủ từ cơ sở cho đến Trung ương và trong các tổ chức chính trị - xã hội
đều thực hiện phương châm “đân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra”. Đảng ta khẳng
định: “Mọi đường lối, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước đều vì lợi ích
của nhân dân, có sự tham gia ý kiến của nhân đân””.
Bên cạnh đỏ, việc xây dựng dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam diễn ra trong
điều kiện xuất phát từ một nền kinh tế kém phát triển, lại chịu hậu quả chiến tranh tàn
phá nặng nề. Cùng với đó là những tiêu cực trong đời sống xã hội chưa được khắc
phuc triệt để... làm ảnh hưởng đến bản chất tốt đẹp của chế độ dân chủ nước ta, làm
suy giảm động lực phát triển của đất nước. Mặt khác, âm mưu “diễn biến hòa bình”,
gây bạo loạn, lật đổ, sử dụng chiêu bài “dân chủ”. “nhân quyền” của các thế lực thù địch,
vấn đề tự diễn biến, tự chuyển hóa nảy sinh và diễn biến hết sức phức tạp đang là trở ngại
đối với quá trình thực hiện dân chủ ở nước ta trong giai đoạn hiện nay.
Thực tiễn cho thấy, bản chất tốt đẹp và tính ưu việt của nền dân chủ xã hội chủ
nghĩa ở Việt Nam càng ngày càng thể hiện giá trị lấy dân làm gốc. Kể từ khi khai sinh
ra nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa cho đến nay, nhân dân thực sự trở thành người
làm chủ, tự xây dựng, tổ chức quản lý xã hội. Đây là chế độ bảo đảm quyền làm chủ
trong đời sống của nhân dân từ chính trị, kinh tế cho đến văn hóa, xã hội; đồng thời
phát huy tính tích cực, sáng tạo của nhân dân trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa.
3.2. Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam
3.2.1. Quan niệm về nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam
Theo quan niệm chung, nhà nước pháp quyền là nhà nước thượng tôn pháp luật,
nhà nước hướng tới những vấn đề về phúc lợi cho mọi người, tạo điều kiện cho cá
nhân được tự do, bình đẳng, phát huy hết năng lực của chính mình. Trong hoạt động
của nhà nước pháp quyền. các cơ quan của nhà nước được phân quyền rõ ràng và được
mọi người chấp nhận trên nguyên tắc bình đăng của các thể lực, giai cấp và tầng lớp
trong xã hội.
: Đăng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quắc lần thứ X, Nxb. CTQG, H.2006,
tr.125. 82 P cai)
Trong giai đoạn hiện nay, cách tiếp cận và những đặc trưng về nhà nước pháp
quyền vẫn có những cách hiểu khác nhau. Song, từ những cách tiếp cận đó, nhà nước
pháp quyên được hiểu là một kiểu nhà nước mà ở đó, tất cả mọi công dân đều được
giáo dục pháp luật và phải hiểu biết pháp luật, tuân thủ pháp luật, pháp luật phải đảm
bảo tính nghiêm mình; trong hoạt động của các cơ quan nhà nước, phải có sự phân
công, phối hợp, kiểm soát lẫn nhau, tất cả vì mục tiêu phục vụ nhân đu.
Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội của
Đảng Cộng sản Việt Nam đã đưa ra những nội dung khái quát liên quan đến nhà nước
pháp quyền: Để cao vai trò tối thượng của Hiến pháp và pháp luật: đề cao quyền lợi và
nghĩa vụ của công dân, đảm bảo quyền con người; tổ chức bộ máy vừa đảm bảo tập
trung, thông nhất, vừa có sự phân công giữa các nhánh quyền lực, phân cấp quyền hạn
và trách nhiệm giữa các cấp chính quyền nhằm đảm bảo quyền dân chủ của nhân dân,
tránh lạm quyên. Nhà nước có mỗi quan hệ thường xuyên và chặt chẽ với nhân dân,
tôn trọng và lắng nghe ý kiến của nhân dân, chịu sự giám sát của nhân dân. Có cơ chế
và biện pháp kiểm soát, ngăn ngừa và trừng trị tệ quan liêu, tham những, lộng quyền.
vô trách nhiệm, xâm phạm quyền dân chủ của công dân. Tổ chức và hoạt động của bộ
máy quản lý nhà nước theo nguyên tắc tập trung dân chủ, thống nhất quyền lực, có
phân công, phân cấp, đồng thời bảo đảm sự chỉ đạo thống nhất của Trung ương.
Theo tiến trình của công cuộc đổi mới đất nước, nhận thức của Đảng ta về Nhà
nước pháp quyền ngày cảng sáng tỏ. Với chủ trương: “Xây dựng Nhà nước pháp
quyền Việt Nam của dân, do dân, vì dân”. Đảng ta đã xác định: Nhà nước quản lý xã
hội bằng pháp luật, mọi cơ quan, tổ chức, cán bộ, công chức, mọi công dân có nghĩa
vụ chấp hành Hiến pháp và pháp luật. Nhận thức đó là tiền đề để Đại hội XII của Đảng
làm rõ hơn về Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam: “Quyền lực nhà nước
là thống nhất, có sự phân công, phối hợp, kiểm soát giữa các cơ quan nhả nước trong
+;Ï việc thực hiện các quyền lập pháp, hành pháp, tư pháp”.
3.2.2. Đặc điểm của nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam
Từ thực tiễn nhận thức và xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở
Việt Nam trong thời kỳ đổi mới, có thể thấy Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa
ở nước ta có một số đặc điểm cơ bản của như sau:
Thứ nhất, xây dựng nhà nước do nhân dân lao động làm chủ, đó là Nhà nước của
dân, do dân, vì dẫn.
! Đăng Cộng sản Việt Nam, ăn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII, Văn phòng Trung ương
Đăng, H. 2006, tr. 171. /2~2
` —
Thứ hai, Nhà nước được tô chức và hoạt động dựa trên cơ sở của Hiến pháp và
pháp luật. Trong tất cả các hoạt động của xã hội, pháp luật được đặt ở vị trí tối thượng
đề điều chỉnh các quan hệ xã hội.
Thứ ba, quyền lực nhà nước là thông nhất, có sự phân công rõ ràng, có cơ chế phối
hợp nhịp nhàng và kiểm soát giữa các cơ quan: lập pháp, hành pháp và tư pháp.
Thứ tư, Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam phải do Đảng Cộng
cảm Miệt hiama lãnh đau ; điều 4 THẾ B2 25a I2 TỊ-s-+ #2. Cả: V TỆE |XCIII ACIIII (H“ẾT, phù hợp với Gieu ® Hiện bhaph HaãIH U13, LIOẠI động của Nhà
nước được giám sát bởi nhân dân với phương châm: “Dân biết, dân bàn, đân làm, dân
kiểm tra” thông qua các tổ chức, các cá nhân được nhân dân ủy nhiệm.
Thứ năm, Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam tôn trọng quyền
con người, coi con người là chủ thể, là trung tâm của sự phát triển. Quyền dân chủ của
nhân dân được thực hành một cách rộng rãi; “nhân đân có quyền bầu và bãi miễn
những đại biểu không xứng đáng”: đồng thời tăng cường thực hiện sự nghiêm minh
của pháp luật.
Thứ sáu, tỗ chức và hoạt động của bộ máy nhà nước theo nguyên tắc tập trung dân
chủ, có sự phân công. phân cấp, phối hợp và kiểm soát lẫn nhau, nhưng bảo đảm quyền
lực là thống nhất và sự chỉ đạo thống nhất của Trung ương.
Như vậy, những đặc điểm của Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa mà Việt
Nam chúng ta đang xây dựng đã thể hiện được các tỉnh thần cơ bản của một nhà nước
pháp quyền nói chung. Bên cạnh đó, nó còn thê hiện sự khác biệt so với các nhà nước
pháp quyền khác Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam mang bản chất
giai cấp công nhân, phục vụ lợi ích cho nhân dân; nhà nước là công cụ chủ yếu để
Đảng Cộng sản Việt Nam định hướng đi lên chủ nghĩa xã hội.
3.3. Phát hưy dân chủ xã hội chủ nghĩa, xây dựng Nhà nước pháp quyên xã hội chủ
nghĩa ở Việt Nam hiện nay
3.3.1, Phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay
Một là, xây dựng, hoàn thiện thê chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
tạo ra cờ sở kinh tế vững chắc cho xây đựng dân chủ xã hội chủ nghĩa.
Trước hết cần thể chế hóa quan điểm của Đảng về phát triển äa dạng các hình
thức sở hữu, thành phần kinh tế, loại hình doanh nghiệp; bảo hộ các quyền và lợi ích
hợp pháp của chủ sở hữu tải sản thuộc các hình thức sở hữu, loại hình doanh nghiệp
trong nền kinh tế. Xây dựng, hoàn thiện luật pháp về sở hữu đối với các tài sản mới
như sở hữu trí tuệ, cổ phiếu, trái phiếu... quy định rõ, quyền trách nhiệm của các chủ
sở hữu đối với xã hội. Cùng với đó là có „bận thức đúng đắn về vai trò quan trọng của
thể chế, xây dựng và hoàn thiện thể chế phải được tiễn hành đồng bộ cả ba khâu: Ban
hành văn bản, quy định của thể chế; xây dựng cơ chế vận hành, thực thi thể chế trong
hoạt động kinh doanh cụ thể: hoàn thiện tổ chức bộ máy theo dõi, giám sát việc thí
84 G-
hành thê chế, xử lý vi phạm và tranh chấp trong thực thi thể chế. Trong khi triển khai
đồng bộ thể chế môi trường kinh đoanh phải tập trung cải cách hành chính, từ bộ máy
hảnh chính đến thủ tục hành chính. Thắng lợi của cải cách hành chính sẽ nhanh chóng
thúc đây cải thiện nhiều về môi trường kinh doanh. Đồng thời, phải phát triển đồng bộ
các yếu tổ thị trường và các loại thị trường. Hình thành việc rà soát, bổ sung. hoàn
thiện các quy định pháp luật về kinh đoanh phù hợp với Việt Nam.
Hai là, xây dựng Đảng Cộng sản Việt Nam trong sạch, vững mạnh với tư cách
điều kiện tiên quyết để xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Để đảm bảo vai trò lãnh đạo của mình, Đảng phải vững mạnh về chính trị, tư
tưởng và tổ chức; thường xuyên tự đổi mới, tự chỉnh đốn, ra sức nâng cao trình độ trí
tuệ, bản lĩnh chính trị, phẩm chất đạo đức và năng lực lãnh đạo. Đảng phải dân chủ
hóa trong sinh hoạt, thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ, tự phê binh và phê bình.
Có như vậy, Đảng mới đảm bảo sự lãnh đạo trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã
hội và xây dựng nên đân chủ xã hội chủ nghĩa.
Ba là, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa vững mạnh với tư cách
điều kiện để thực thi đân chủ xã hội chủ nghĩa.
Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở nước ta đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng
Cộng sản Việt Nam phải thực thi quyên dân chủ của nhân dân trên tất cả mọi lĩnh vực
của đời sống xã hội, thể hiện bằng Hiến pháp và pháp luật. Nhà nước phải đảm bảo
quyền con người là giá trị cao nhất. Chính vì vậy, tất cả các chính sách, pháp luật đều
phải dựa vào ý chí, nguyện vọng của nhân dân. Nhà nước đảm bảo quyền tự đo của
công dân, đảm bảo danh dự, nhân phẩm, quyên và lợi ích hợp pháp của công dân bằng
pháp luật và trên thực tế đời sống xã hội.
Bồn là, nâng cao vai trò của các tổ chức chính trị - xã hội trong xây đựng nền dân
chủ xã hội chủ nghĩa.
Các tổ chức chính - xã hội ở nước ta cần phải đổi mới mạnh mẽ phương thức
hoạt động để nâng cao vị trí, vai trò của mình, để tham gia giám sát, phản biện đường
lối, chính sách, pháp luật của Đảng và Nhà nước. Tạo ra khối đoàn kết toàn dân, chăm
lo đời sống nhân dân, thực hiện dân chủ trong đời sống xã hội. Đồng thời tham gia vào
bảo vệ chính quyền. xây đựng Đảng, bảo vệ quyền lợi chính đáng của nhân dân.
Năm là, xây dựng và từng bước hoàn thiện các hệ thống giám sát, phản biện xã
hội để phát huy quyền làm chủ của nhân dân
Tăng cường công tác giám sát, phản biện xã hội là yếu tố đảm bảo xây đựng nên
dân chủ xã hội chủ nghĩa ở nước ta, nó ảnh hưởng tới đời sống tâm lý của nhân dân
khi nhìn nhận đánh giá các chủ trường, đường lỗi của Đảng, chính sách. pháp luật của
Nhà nước. Do đó, cần công khai hóa, minh bạch hóa, dân chủ hóa vẻ thông tin, về chủ
trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, đặc biệt là các vấn đề liên quan đến lợi ích
nan ——————Đ
chính đáng của nhân dân. Cần cụ thể hóa hơn nữa các quy chế và hình thức thể hiện sự
tôn trọng, lắng nghe ý kiến của nhân dân đối với các vấn đề phát triển của đất nước.
Ngoài ra cần nâng cao dân trí, văn hóa pháp luật cho toàn thể xã hội (cán bộ đảng
viên, công chức, viên chức, nhân dân... ).
3.3.2. Tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa
Một là, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa dưới sự lãnh đạo của Đảng.
Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam mang bản chất giai cấp công
nhân, đồng thời cũng gắn bó chặt chẽ với dân tộc, với nhân đân. Tổ chức quyền lực
của Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa đảm bảo quyền lực nhà nước là thống
nhất, có sự phân công và phối hợp giữa các cơ quan nhà nước trong việc thực hiện các
quyẻn lập pháp, hành pháp, tư pháp.
Hai là, cải cách thể chế và phương thức hoạt động của Nhà nước.
Kiện toàn tổ chức, đổi mới phương thức và nâng cao hiệu quả hoạt động của
Quốc hội để đảm bảo đây là cơ quan quyền lực cao nhất của nhân dân. Quốc hội là cơ
quan quyền lực nhà nước cao nhất ở nước ta, là cơ quan duy nhất có quyền lập hiễn và
lập pháp; thực hiện một số nhiệm vụ thuộc quyền hành pháp và tư pháp, quyền giám
sát tối cao đối với toàn bộ hoạt động của Nhà nước.
Xây dựng nên hành chỉnh nhà nước dân chủ, trong sạch, vững mạnh, từng bước
hiện đại hoá. Đây mạnh cải cách hành chính, giảm mạnh và bãi bỏ các thủ tục hành
chính gây phiền hà cho tổ chức và công dân. Nâng cao năng lực, chất lượng và tổ chức
thực hiện các cơ chế, chính sách. Đẩy mạnh xã hội hóa các ngành dịch vụ công phù
hợp với cơ chế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
Ba là, xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức trong sạch, có năng lực.
Nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức về bản lĩnh chính trị, phẩm chất
đạo đức, năng lực lãnh đạo, điều hành quản lý đất nước. Có chính sách đãi ngộ. động
viên, khuyến khích cán bộ, công chức hoàn thành tốt nhiệm vụ; đồng thời cũng phải
xây dựng được cơ chế loại bỏ, miễn nhiệm những người không hoàn thành nhiệm vụ,
vi phạm kỷ luật, đạo đức công vụ.
Bốn là, đẫu tranh phòng. chống tham những, lãng phí, thực hành tiết kiệm.
Phòng, chống tham nhũng, lãng phí và thực hành tiết kiệm là nhiệm vụ cấp bách,
lâu dài của quá trình xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở nước ta. Với
quan điểm đó, Đảng và Nhà nước ta chủ trương: Tiếp tục hoàn thiện các thể chế và
đây mạnh cải cách hành chính phục vụ nhiệm vụ, phòng chống tham những. lãng phí;
xây dựng và hoàn thiện cơ chế khuyến khích và bảo vệ những người đấu tranh chống
tham nhũng: xây dụng các chế tài để xử lý các cá nhân và tô chức vi phạm; động viên
và khuyến khích toàn Đảng, toàn dân thực hành tiết kiệm.
Số 7“
C. CÂU HỎI ÔN TẬP
1. Khái niệm, bản chất của dân chủ xã hội chủ nghĩa?
2. Bản chất và chức năng của nhà nước xã hội chủ nghĩa?
3. Bản chất và định hướng xây dựng chế độ dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam?
4. Nội dung và định hướng xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở
Việt Nam?
5. Liên hệ trách nhiệm cá nhân trong việc góp phần xây dựng nên dân chủ xã hội
chủ nghĩa, nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở nước ta hiện nay?
D. TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. Hoàng Chí Bảo, Thái Ninh (1991), Dân chủ tự sản và dân chủ xã hội chủ
nghĩa, Nxb Sự thật, Hà Nội.
2. Đảng Cộng sản Việt Nam (2011), Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội (Bồ sung, phát triển năm 2011), Nxb Chính trị Quốc gia,
Hà Nội.
3. Học viện Chính trị Quốc gia Hồ chí Minh (2014), Giáo trình cao cấp lý luận
chính trị, tập 3 - Chủ nghĩa xã hội khoa học, Nxb Lý luận chính trị, Hà Nội.
4. Nguyễn Quang Mạnh (2010), Xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ
nghĩa: lý luận và thực tiễn, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội.
5. Đào Trí Úc (2015). Giáo trình Nhà nước pháp quyên, Nxb Đại học Đại học
Quốc gia Hà Nội, Hà Nội.
87
Chương 5
CƠ CÁU XÃ HỘI - GIAI CÁP
VÀ LIÊN MINH GIAI CÁP, TẢNG LỚP
TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỌ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI
A. MỤC TIỂU
1. Về kiến thức: Sinh viên năm được những kiến thức nền tảng về cơ cấu xã hội -
giai cắp và liên mỉnh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
2. Về kỹ năng: Sinh viên nhận điện những biến đổi trong cơ cầu xã hội — giai cấp
và nội dung liên minh giai cấp, tằng lớp ở nước ta trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa
Xã hội.
3. Về tư tưởng: Sinh viên thấy được tầm quan trọng, sự cần thiết phải góp sức
tăng cường xây dựng khối liên minh giai cấp, tầng lớp vững mạnh trong sự nghiệp xây
dựng đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam.
B. NỘI DUNG
1. Cơ cầu xã hội - giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
1.1. Khải niệm và vị trí của cơ cầu xã hội - giai cấp trong cơ cấu xã hội
1.1.1. Khái niệm cơ cấu xã hội và cơ cấu xã hội - giai cấp
Cơ cấu xã hội là những cộng đồng người cùng toàn bộ những mối quan hệ xã hội
đo sự tác động lẫn nhau của các cộng đồng ấy tạo nên.
Cơ câu xã hội có nhiều loại, như: cơ cấu xã hội - dân cư, cơ cấu xã hội - nghề
nghiệp, cơ cầu xã hội - giai cấp, cơ cầu xã hội - dân tộc, cơ cầu xã hội - tôn giáo, v.v...
Dưới góc độ chính trị - xã hội, môn Chủ nghĩa xã hội khoa học tập trung nghiên cứu
cơ cầu xã hội - giai cấp vì đó là một trong những cơ sở để nghiên cứu vẫn đề liên minh
giai cấp, tầng lớp trong một chế độ xã hội nhất định.
Cơ cấu xã hội - giai cấp là hệ thống các giai cấp, tầng lớp xã hội tồn tại khách
quan trong một chế độ xã hội nhất định, thông qua những mỗi quan hệ về sở hữu tư
liệu sản xuất, về tổ chức quản lý quá trình sản xuất, về địa vị chính trị - xã hội... giữa
các giai cấp và tầng lớp đó.
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, cơ cầu xã hội - giai cấp là tổng thể các
giai cấp, tầng lớp, các nhóm xã hội có mối quan hệ hợp tác và gắn bó chặt chẽ với
nhau. Yếu tố quyết định mối quan hệ đó là họ cùng chung sức cải tạo xã hội cũ và xây
dựng xã hội mới trên mọi lĩnh vực của đời sống xã hội. Các giai cấp, tầng lớp xã hội
và các nhóm xã hội cơ bản trong cơ cấu xã hội - giai cấp của thời kỳ quá độ lên chủ
nghĩa xã hội bao gồm: giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, tầng lớp trí thức, tầng
hủ F aaksl
lớp doanh nhân, tầng lớp tiểu chủ, tầng lớp thanh niên, phụ nữ v.v... Mỗi giai cấp,
tầng lớp và các nhóm xã hội này có những vị trí và vai trò xác định song đưới sự lãnh
đạo của Đảng Cộng sản - đội tiên phong của giai cấp công nhân cùng hợp lực, tạo sức
mạnh tông hợp để thực hiện những mục tiêu, nội dung, nhiệm vụ của thời kỳ quá độ
lên chủ nghĩa xã hội, tiễn tới xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng
sản với tư cách là một hình thái kinh tế - xã hội mới thay thế hình thái kinh tế - xã hội
cũ đã lỗi thời.
1.1.2. Vị trí của cơ cầu xã hội - giai cấp trong cơ cầu xã hội
Trong hệ thông xã hội, mỗi loại hình cơ cấu xã hội đều có vị trí, vai trò xác định
và giữa chúng có mỗi quan hệ. phụ thuộc lẫn nhau. Song vị trí, vai trò của các loại cơ
cầu xã hội không ngang nhau, trong đó, cơ cấu xã hội - giai cấp có vị †rÍ quan trọng
hàng đâu, chỉ phối các loại hình cơ cầu xã hội khác vì những lý do cơ bản sau:
Cơ cầu xã hội - giai cấp liên quan đến các đảng phái chính trị và nhà nước; đến
quyền sở hữu tư liệu sản xuất, quản lý tổ chức lao động, vẫn đề phân phối thu nhập...
trong một hệ thống sản xuất nhất định. Các loại hình cơ cấu xã hội khác không có
được những mối quan hệ quan trọng và quyết định này.
Sự biến đổi của cơ cấu xã hội - giai cấp tất yếu sẽ ảnh hưởng đến sự biến đổi của
các cơ cấu xã hội khác và tác động đến sự biến đổi của toàn bộ cơ cầu xã hội. Những
đặc trưng và xu hướng biến đổi của cơ cấu xã hội — giai cấp tác động đến tất cả các
lĩnh vực của đời sống xã hội, mọi hoạt động xã hội và mọi thành viên trong xã hội, qua
đó thấy rõ thực trạng. qui mô, vai trò, sứ mệnh và tương lai của các giai cấp, tầng lớp
trong sự biến đổi cơ cấu xã hội và phát triển xã hội. Vì vậy, cơ cầu xã hội — giai cấp là
căn cứ cơ bản để từ đó xây dựng chính sách phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội của mỗi
xã hội trong từng giai đoạn lịch sử cụ thể.
Mặc dù cơ cấu xã hội - giai cấp giữ vị trí quan trọng song không vì thế mà tuyệt
đối hóa nó, xem nhẹ các loại hình cơ cấu xã hội khác, từ đó có thể dẫn đến tùy tiện,
muốn xóa bỏ nhanh chóng các giai cấp, tầng lớp xã hội một cách giản đơn theo ý
muốn chủ quan.
1.2. Sự biến đổi có tính qui luật của cơ cấu xã hội — giai cấp trong thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa xã hội
Cơ cấu xã hội - giai cấp của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội thường xuyên có
những biến đổi mang tính qui luật sau đây:
Một là, cơ cấu xã hội - giai cấp biến đổi gắn liền và bị quy định bởi cơ cấu kinh
tế của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
Trong một hệ thống sản xuất nhất định, cơ cấu xã hội - giai cấp thường xuyên
biến đổi do tác động của nhiều yếu tố, đặc biệt là những thay đổi về phương thức sản
xuất, về cơ cấu ngành nghẻ, thành phần kinh tế, cơ cấu kinh tế, cơ chế kinh tẻ....
22 s0
=—==
Ph.Ăngghen chỉ rõ: “Trong mọi thời đại lịch sử, sản xuất kinh tế và cơ cấu xã hội - cơ
cầu này tất yếu phải do sản xuất kinh tế mà ra, - cả hai cái đó cầu thành cơ sở của lịch
sử chính trị và lịch sử tư tưởng của thời đại ấy...”!.
Sau thắng lợi của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, dưới sự lãnh đạo của Đảng
Cộng sản, giai cấp công nhân cùng toàn thể các giai cấp, tầng lớp xã hội, các nhóm xã
hội bước vào thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Trong thời kỳ mới, cơ cấu kinh tế -
tất yêu có những biến đổi và những thay đổi đó cũng tất yếu dẫn đến những thay đổi
trong cơ câu xã hội theo hướng phục vụ thiết thực lợi ích của giai cấp công nhân và
nhân dân lao động do Đảng cộng sản lãnh đạo. Cơ cấu kinh tế trong thời kỳ quá độ fuy
vận động theo cơ chế thị trường, song có sự quản lý của Nhà nước pháp quyền xã hội
chủ nghĩa nhằm xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội.
Ở những nước bước vào thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội với xuất phát điểm
thấp, cơ cấu kinh tế sẽ có những biến đổi đa dạng: từ một cơ cấu kinh tế chủ yếu là
nông nghiệp và công nghiệp còn ở trình độ sơ khai chuyển sang cơ cấu kinh tế theo
hướng tăng tỉ trọng công nghiệp và dịch vụ, giảm tỉ trọng nông nghiệp; chuyển từ cơ
cầu vùng lãnh thổ còn chưa định hình sang hình thành các vùng, các trung tâm kinh tế
lớn; chuyển từ cơ cấu lực lượng sản xuất hiện đại nhưng không cân đối, trình độ công
nghệ nhìn chung còn lạc hậu hoặc trung bình chuyển sang phát triển lực lượng sản
xuất với trình độ công nghệ cao, tiên tiễn theo xu hướng ứng dụng những thành quả
của cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại, của kinh tế tri thức, kinh tế số, cách
mạng công nghiệp lần thứ tư..., từ đó hình thành những cơ cấu kinh tế mới hiện đại
hơn, với trình độ xã hội hóa cao và đồng bộ hài hòa hơn giữa các vùng, các khu vực,
giữa nông thôn và thành thị, đô thị... Quá trình biến đổi trong cơ cầu kinh tế đó tắt yếu
dẫn đến những biến đổi trong cơ cấu xã hội - giai cấp, cả trong cơ cầu tông thể cũng
như những biến đổi trong nội bộ từng giai cấp, tầng lớp xã hội, nhóm xã hội. Từ đó, vị
trí, vai trò của các giai cấp, tầng lớp, các nhóm xã hội cũng thay đổi theo. Mặt khác,
nên kinh tế thị trường phát triển mạnh với tính cạnh tranh cao, cộng với xu thế hội
nhập ngảy cảng sâu rộng khiến cho các giai cấp, tằng lớp xã hội cơ bản trong thời kỳ
này trở nên năng động, có khả năng thích ứng nhanh, chủ động sáng tạo trong lao động
sản xuất để tạo ra những sản phẩm có giá trị, hiệu quả cao và chất lượng tốt đáp ứng
nhu cầu của thị trường trong bối cảnh mới.
Xu hướng biến đổi này diễn ra rất khác nhau ở mỗi quốc gia khi bắt đầu thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội do bị qui định bởi những khác biệt về trình độ phát triên kinh
tế, về hoàn cảnh, điều kiện lịch sử cụ thể của mỗi nước.
Hai là, cơ câu xã hội - giai cấp biến đổi phức tạp, đa đạng, làm xuất hiện các tầng
lớp xã hội mới.
⁄ 2 -aØebuil ! C,Mác và Ph.Ăngghen, Toàn ráp, Nxb. CTQG, H.1995, tập 21, tr.1 I.
90
Chủ nghĩa Mác - Lênin chỉ ra rằng, hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa
đã được “thai nghén” từ trong lòng xã hội tư bản chủ nghĩa, do vậy ở giai đoạn đầu
của nó vẫn còn những “dấu vét của xã hội cũ” được phản ánh “về mọi phương diện -
kinh tế, đạo đức, tỉnh thần”. Bên cạnh những dấu vết của xã hội cũ, xuất hiện những
yếu tổ của xã hội mới do giai cấp công nhân và các giai cấp, tầng lớp trong xã hội bắt
tay vào tổ chức xây dựng, do vậy tất yếu sẽ diễn ra sự tồn tại “đan xen” giữa những
yếu tố cũ và yếu tổ mới. Đây là vấn đề mang tính qui luật và được thể hiện rõ nét nhất
trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Về mặt kinh tế, đó là còn tổn tại kết câu
kinh tế nhiều thành phần. Chính cái kết cấu kinh tế đa dạng, phức tạp này dẫn đến
những biến đổi đa dạng, phức tạp trong cơ cấu xã hội — giai cấp mà biểu hiện của nó là
trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội còn tồn tại các giai cấp, tầng lớp xã hội khác
nhau. Ngoài giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, tầng lớp trí thức, giai cấp tư sản
(tuy đã bị đánh bại nhưng vẫn còn sức mạnh - V.I.Lênin) đã xuất hiện sự tồn tại và
phát triển của các tầng lớp xã hội mới như: tầng lớp doanh nhân, tiểu chủ, tầng lớp
những người giàu có vả trung lưu trong xã hội...
Ba là, cơ câu xã hội - giai cấp biển đổi trong mối quan hệ vừa đấu tranh, vừa liên
minh, từng bước xóa bỏ bất bình đăng xã hội dẫn đến sự xích lại gần nhau.
Trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, cơ cấu xã hội -
giai cấp biến đổi và phát triển trong mối quan hệ vừa có mâu thuẫn, đấu tranh, vừa có
mối quan hệ liên minh với nhau, dẫn đến sự xích lại gần nhau giữa các giai cấp, tầng
lớp cơ bản trong xã hội, đặc biệt là giữa giai cấp công nhân, giai cấp nông dân và tầng
lớp trí thức. Mức độ liên minh, xích lại gần nhau giữa các giai cấp, tầng lớp trong xã
hội tùy thuộc vào các điều kiện kinh tế - xã hội của đất nước trong từng giai đoạn của
thời kỳ quá độ. Tính đa dạng và tính độc lập tương đối của các giai cấp, tầng lớp sẽ
diễn ra việc hòa nhập, chuyển đổi bộ phận giữa các nhóm xã hội và có xu hướng tiễn
tới từng bước xóa bỏ dần tình trạng bóc lột giai cấp trong xã hội, vươn tới những giá
trị công bằng, bình đẳng. Đây là một quá trình lâu đài thông qua những cải biến cách
mạng toàn diện của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Đó là xu hướng tất yếu và là
biện chứng của sự vận động, phát triển cơ cầu xã hội - giai cấp trong thời kỳ quá độ
lên chủ nghĩa xã hội.
Trong cơ cấu xã hội - giai cấp ấy, giai cấp công nhân, lực lượng tiêu biểu cho
phương thức sản xuất mới giữ vai trò chủ đạo, tiên phong trong quá trình công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất nước, cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới. Vai trò chủ đạo của
giai cấp công nhân còn được thể hiện ở sự phát triển mối quan hệ liên minh giữa giai
cấp công nhân, giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức ngày càng giữ vị trí nên tảng
chính trị - xã hội, từ đó tạo nên sự thống nhất của cơ cầu xã hội - giai cấp trong suốt thời
kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
!C_Mác và Ph.Ăngghen, Toản rập. Nxb CTQG, H.1995, tập 19, tr.33. Z2 ———
kãi
2. Liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
Khi nghiên cứu thực tiễn các phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân chống
lại sự áp bức, bóc lột của giai cấp tư sản ở châu Âu, nhất là ở nước Anh và nước Pháp
từ giữa thế kỷ XIX, C.Mác và Ph.Ăngghen đã nêu ra nhiều lý luận nền tảng định
hướng cho cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân đi đến thắng lợi, trong đó lý luận về
liên minh công, nông và các tầng lớp lao động khác đã được các ông khái quát thành
vấn đề mang tính nguyên tắc. Các ông đã chỉ ra rằng, nhiều cuộc đấu tranh của giai
cấp công nhân ở những nước này thất bại chủ yếu là đo giai cấp công nhân “đơn độc”
vì đã không tô chức liên mỉnh với “người bạn đồng minh tự nhiên” của mình là giai
cấp nông dân. Do vậy, các cuộc đấu tranh đó đã trở thành những “bài đơn ca ai điều”,
Như vậy, xét đưới góc độ chính trị, trong một chế độ xã hội nhất định, chính
cuộc đầu tranh giai cấp của các giai cấp có lợi ích đối lập nhau đặt ra nhu cầu tất yếu
khách quan mỗi giai cấp đứng ở vị trí trung tâm đều phải tìm cách liên minh với các
giai cấp, tầng lớp xã hội khác có những lợi ích phù hợp với mình để tập hợp lực lượng
thực hiện những nhu cầu và lợi ích chung - đó là quy luật mang tính phổ biến và là
động lực lớn cho sự phát triển của các xã hội có giai cấp. Trong cách mạng xã hội chủ
nghĩa, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, giai cấp công nhân phải liên mình với giai
cấp nông dân và các tầng lớp nhân dân lao động để tạo sức mạnh tổng hợp đảm bảo
cho thắng lợi của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa cả trong giai đoạn giành chính
quyền và giai đoạn xây dựng chế độ xã hội mới.
Vận dụng và phát triển sáng tạo quan điểm của C.Mác và Ph.Ăngghen trong giai
đoạn chủ nghĩa tư bản đã phát triển cao, bước sang giai đoạn đế quốc chủ nghĩa,
V.LLênin cũng khẳng định liên mỉnh công, nông là vấn đề mang tính nguyên tắc để
đảm bảo cho thắng lợi của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Nga năm
1917. V.LLênin chỉ rõ: 'Nếu không liên minh với nông đân thì không thể có được chính
quyền của giai cấp vô sản, không thể nghĩ được đến việc duy trì chính quyền đó...
Nguyên tắc cao nhất của chuyên chính là duy trì khối liên minh giữa giai cấp vô sản và
nông đân để giai cấp vô sản có thể giữ được vai trò lãnh đạo và chính quyền nhà nước”.
Trên thực tế, trong bước đầu của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, V.I.Lênin
đã chủ trương mở rộng khối liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân
và các tầng lớp xã hội khác. Ông xem đây là một hình thức iiên mĩnh đặc biệt không chỉ
trong giai đoạn dành chính quyền, mà phải được đảm bảo trong suốt quá trình xây dựng
chủ nghĩa xã hội. V.I.Lênin chỉ rõ: “Chuyên chính vô sản là một hình thức đặc biệt của
liên minh giai cấp giữa giai cấp vô sản, đội tiền phong của những người lao động, với
đông đảo những tầng lớp lao động không phải vô sản (tiểu tư sản, tiểu chủ, nông dân, trí
thức, v.v...), hoặc với phần lớn những tầng lớp đó, liên minh nhằm chống lại tư bản,
' C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, Nxb. CTQG-ST, H. 1993, tập 8, tr.762. ?'V.I.Lênin, Toàn tập, Nxb Tiến bộ, M.1978, tập 44. tr.57. /⁄2z7 92 ————
liên minh nhằm lật đỗ hoàn toàn tư bản, tiêu điệt hoàn toàn sự chống cự của giai cấp tư
sản và những mưu toan khôi phục của giai cấp ấy, nhằm thiết lập và củng cố vĩnh viễn
chủ nghĩa xã hội”.
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, giai cắp công nhân, giai cấp nông dân
và tầng lớp lao động khác vừa là lực lượng sản xuất cơ bản, vừa là lực lượng chính trị -
xã hội to lớn. Nếu thực hiện tốt khối liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp
nông dân và các tằng lớp nhân dân lao động khác, trong đó trước hết là với trí thức thì
không những xây dựng được cơ sở kinh tế vững mạnh mà chế độ chính trị xã hội chủ
nghĩa cũng ngày càng được củng cố vững chắc. Khăng định vai trò của trí thức trong
khối liên minh, V.I.Lênin viết: “Trước sự liên minh của các đại biểu khoa học, giai cấp
vô sản và giới kỹ thuật, không một thế lực đen tối nào đứng vững được”.
Xét từ góc độ kinh tế, trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội - tức là cách
mạng đã chuyển sang giai đoạn mới, cùng với tất yếu chính trị - xã hội, tính tất yếu
kinh tế của liên minh lại nỗi lên với tư cách là nhân tô quyết định nhất cho sự thắng lợi
hoàn toàn của chủ nghĩa xã hội. Liên minh này được hình thành xuất phát từ yêu cầu
khách quan của quá trình đây mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, và chuyển địch cơ
cầu kinh tế từ một nền sản xuất nhỏ nông nghiệp là chính sang sản xuất hàng hóa lớn,
phát triển công nghiệp, dịch vụ và khoa học - công nghệ..., xây dựng nền tảng vật chất
- kỹ thuật cần thiết cho chủ nghĩa xã hội. Mỗi lĩnh vực của nền kinh tế chỉ phát triển
được khi găn bó chặt chẽ, hỗ trợ cho nhau để cùng hướng tới phục vụ phát triển sản
xuất và tạo thành nền cơ cầu kinh tế quốc dân thống nhất. Chính những biến đổi trong
cơ cầu kinh tế này đã và đang từng bước tăng cường khối liên minh giữa giai cấp công
nhân với giai cấp nông dân, tầng lớp trí thức và các tầng lớp xã hội khác.
Việc hình thành khối liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và tầng
lớp trí thức cũng xuất phát từ chính nhu cầu và lợi ích kinh tế của họ nên các chủ thể
của các lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ, khoa học và công nghệ... tất yếu
phải gắn bó, liên minh chặt chẽ với nhau để cùng thực hiện những nhu cầu và lợi ích
kinh tế chung của mình. Song quan hệ lợi ích giữa công nhân, nông dân và trí thức
cũng có những biểu hiện mới, phức tạp: bên cạnh sự thống nhất về lợi ích kinh tế, xuất
hiện những mâu thuẫn lợi ích ở những mức độ khác nhau. Điều này có ảnh hưởng nhất
định đến sự đoàn kết, thống nhất của khối liên minh. Do vậy, quá trình thực hiện liên
mỉnh giai cấp, tầng lớp, đồng thời là quá trình liên tục phát hiện ra mâu thuẫn và có
giải pháp kịp thời, phù hợp để giải quyết mâu thuẫn nhằm tạo sự đồng thuận và tạo
động lực thúc đẩy quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, đồng thời tăng
cường khối liên minh ngày càng bền chặt đưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản của
giai cấp công nhân.
I Ôn m % ˆ h- - - V.I.Lênin, Toản tập, Nxb. Tiên bộ, Matxcơva.]977. tập 38. tr.452. Vú 2 ? V.1.Lênin, Toản tập, Nxb.Tiến bộ, Matxeơva. 1978, tập 40, tr.218. “““ã
93
Như vậy, liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là
sự liên kết, hợp tác, hỗ trợ nhau... giữa các giai cấp. tầng lớp xã hội nhằm thực hiện
nhu cầu và lợi ích của các chủ thể trong khối liên minh, đồng thời tạo động lực thực
hiện thắng lợi mục tiêu của chủ nghĩa xã hội.
3. Cơ cấu xã hội - giai cắp và liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam
. lạ ïI £~ BI ng Thi ÂM đấy —iEn ` KG co: . hanNT 2g acc TS. + TT Àt ng KERB Tạ. . Cơ cđu xã Hội - giai CĂN 0HB [HƠI KỤ q a z““..ng “+. tia GỖ lên chủ ngiĩa xã hội ở Việt Nam
Sau thăng lợi của cuộc cách mạng đân tộc đân chủ nhân dân, đánh đuổi thực dân
đề quốc và thông nhất đất nước, cả nước bước vào thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
Trong thời kỳ này, cơ cầu xã hội - giai cấp ở Việt Nam có những đặc điểm nỗi bật sau:
- Sự biển đổi cơ cấu xã hội - giai cấp vừa đảm bảo tính qui luật phổ biến, vừa
mang tính đặc ?¡ của xã hội Việt Nam
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta, cơ cầu xã hội - giai cấp
cũng vận động, biến đổi theo đúng qui luật: đó là sự biến đổi của cơ câu xã hội - giai
cấp bị chi phối bởi những biến đổi trong cơ cấu kinh tế. Từ Đại hội VI (1986), đưới sự
lãnh đạo của Đảng, Việt Nam chuyển mạnh sang cơ chế thị trường phát triển kinh tế
nhiều thành phần định hướng xã hội chủ nghĩa. Sự chuyển đổi trong cơ cầu kinh tế đã
dẫn đến những biến đổi trong cơ cấu xã hội - giai cấp với việc hình thành một cơ câu
xã hội - giai cấp đa dạng thay thế cho cơ câu xã hội đơn giản gồm giai cấp công nhân,
giai cấp nông dân, tầng lớp trí thức của thời kỳ trước đổi mới. Sự biến đổi phức tạp, đa
dạng của cơ cầu xã hội - giai cấp Việt Nam diễn ra trong nội bộ từng giai cấp, tầng lớp
cơ bản của xã hội; thậm chí có sự chuyển hóa lẫn nhau giữa các giai cấp, tầng lớp xã
hội, đồng thời xuất hiện những tầng lớp xã hội mới. Chính những biến đổi mới này
cũng là một trong những yếu tố có tác động trở lại làm cho nền kinh tế đất nước phát
triển trở nên năng động, đa dạng hơn và trở thành động lực góp phần quan trọng vào sự
nghiệp đổi mới xây dựng chủ nghĩa xã hội.
- Trong sự biến đổi của cơ cấu xã hội - giai cấp. vị trí, vai trò của các giai cấp,
tầng lớp xã hội ngày càng được khẳng định
Cơ cấu xã hội - giai cấp của Việt Nam ở thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội bao
gồm những giai cấp, tầng lớp cơ bản sau:
Giai cấp công nhân Việt Nam cô vai trò quan trọng đặc biệt, là giai cấp lãnh đạo
cách mạng thông qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt Nam; đại điện cho phương
thức sản xuất tiên tiến; giữ vị trí tiên phong trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã
hội, là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước vì mục
tiêu dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh và là lực lượng nòng cốt
trong liên minh giai cắp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức'.
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, nhiệm vụ trung tâm là phát triển kinh
tế, tiến hành công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Giai cấp công nhân - lực lượng đi đầu của
quá trình này sẽ có những biến đổi nhanh cả về số lượng, chất lượng và có sự thay đổi
đa dạng về cơ cầu. Sự đa dạng của giai cấp công nhân không chỉ phát triển theo thành
phần kinh tế mà còn phát triển theo ngành nghề. Bộ phận “công nhân hiện đại”, “công
nhân tri thức” sẽ ngày càng lớn mạnh. Trình độ chuyên môn kỹ thuật, kỹ năng nghề
nghiệp, ý thức tổ chức kỷ luật lao động, tác phong công nghiệp của công nhân cũng
ngày càng được nâng lên nhằm đáp ứng yêu cầu của quá trình công nghiệp hóa. hiện
đại hóa gắn với kinh tế tri thức và cách mạng công nghiệp lần thứ tư (4.0) đang có xu
hướng phát triển mạnh. Bên cạnh đó, sự phân hóa giàu - nghèo trong nội bộ công nhân
cũng ngày càng rõ nét. Một bộ phận công nhân thu nhập thắp, giác ngộ ý thức chính trị
giai cấp chưa cao và còn nhiều khó khăn về mọi mặt vẫn tổn tại.
Giai cấp nông dân cùng với nông nghiệp, nông thôn có vị trí chiến lược trong sự
nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp, nông thôn gắn với xây dựng nông
thôn mới, góp phần xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, là cơ sở và lực lượng quan trọng để
phát triển kinh tế - xã hội bền vững. giữ vững ổn định chính trị, đảm bảo an ninh, quốc
phòng; giữ gìn, phát huy bản sắc văn hoá dân tộc và bảo vệ môi trường sinh thái; là
chủ thể của quá trình phát triển, xây dựng nông thôn mới gắn với xây dựng các cơ sở
công nghiệp, dịch vụ và phát triển đô thị theo quy hoạch; phát triển toàn diện, hiện đại
hóa nông nghiệp......
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, giai cấp nông dân cũng có sự biến
đổi, đa dạng về cơ cấu giai cấp; có xu hướng giảm dân về số lượng và tỉ lệ trong cơ
cầu xã hội - giai cấp. Một bộ phận nông dân chuyển sang lao động trong các khu công
nghiệp, hoặc địch vụ có tính chất công nghiệp và trở thành công nhân. Trong giai cấp
nông dân xuất hiện những chủ trang trại lớn, đồng thời vẫn còn những nông dân mất
ruộng đất, nông dân đi làm thuê...và sự phân hóa giàu nghèo trong nội bộ nông dân
cũng ngảy cảng rõ.
Đội ngũ trí thức là lực lượng lao động sáng tạo đặc biệt quan trọng trong tiến
trình đây mạnh công nghiệp hóa. hiện đại hóa đất nước và hội nhập quốc tế, xây dựng
kinh tế tri thức, phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đả bản sắc dân tộc; là
lực lượng trong khối liên minh. Xây dựng đội ngũ trí thức vững mạnh là trực tiếp nâng
tầm trí tuệ của dân tộc, sức mạnh của đất nước, nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng
Ì Đăng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Hội nghị lẫn thử sáu Ban chấp hành Trung ương khóa X, Nxb. CTQG, H. 2008, tr.43-44. l
° Đảng Cộng sản Việt Nam, Eữn kiện Hội nghị lần thứ bày Bạn chấp hành Trưng ương khóa X, Nxb. CTQG. 2008. 2⁄2
—
95
và chất lượng hoạt động của hệ thống chính trị”.
Hiện nay, cùng với yêu cầu đầy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn với phát
triển kinh tế tri thức trong điều kiện khoa học - công nghệ và cách mạng công nghiệp lần
thứ tư đang phát triển mạnh mẽ thì vai trò của đội ngũ trí thức càng trở nên quan trọng.
Đội ngũ doanh nhân. Hiện nay ở Việt Nam, đội ngũ đoanh nhân đang phát triển
nhanh cả về số lượng và qui mô với vai trò không ngừng tăng lên. Đây là tầng lớp xã
hồi đấp biết chước Tngư ta nhỉ tarvẻne về hoành ¿vì TẾ HỘI GáC DiỆL GUƯỢC 1/đH1 L3 CHỦ HƯỚNE Xây dựng thành một đội ngũ vững Tnạnh. TÌ TUHE
đội ngũ doanh nhân có các doanh nhân với tiềm lực kinh tế lớn, có những doanh nhân
vừa và nhỏ thuộc các thành phần kinh tế khác nhau, đội ngũ nảy đang đóng góp tích
cực vào việc thực hiện chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, giải quyết việc làm cho
người lao động và tham gia giải quyết các vấn đề an sinh xã hội, xóa đói, giảm nghèo.
Vì vậy. xây dựng đội ngũ doanh nhân lớn mạnh, có năng lực, trình độ và phẩm chất,
uy tín cao sẽ góp phân tích cực nâng cao chất lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh, phát
triển nhanh, bền vững và bảo đảm độc lập, tự chủ của nền kinh tế...
Tóm lại, trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, các giai cấp, tầng
lớp xã hội biến đổi liên tục trong nội tại mỗi giai cấp, tầng lớp. hoặc xuất hiện thêm
các nhóm xã hội mới. Trong quá trình này, cần phải có những giải pháp sát thực, đồng
bộ và tác động tích cực đề các giai cấp, tầng lớp có thể khẳng định vị trí xứng đáng và
phát huy đây đủ, hiệu quả vai trò của mình trong cơ cấu xã hội và trong sự nghiệp phát
triển đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
3.2. Liên mình giai cấp, tầng lớp trong thời lỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam
Trên cơ sở những quan điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin về liên mỉnh giai
cấp, tầng lớp, dưới sự lãnh đạo của Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng Cộng sản Việt
Nam, tư tưởng liên mỉnh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức
đã được hình thành từ rất sớm ở nước ta và được khẳng định qua các kỳ Đại hội của
Đảng. Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII, Đảng ta tiếp tục khẳng định: “Đại
đoàn kết toàn dân tộc là đường lỗi chiến lược của cách mạng Việt Nam, là động lực và
nguồn lực to lớn trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Tăng cường khối đại đoàn kết
toàn dân tộc trên nền tảng liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội
ngũ trí thức do Đảng lãnh đạo””
3.2.1. Nội dung của liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã
hội ở Việt Nam
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, việc tổ chức khối liên minh vững mạnh
' Đảng Cộng sản Việt Nam, Nghị quyết số 09-NQ/TW của Bộ Chính trị ngày 21/01/2013.
: Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lân thứ XII, Nxb. CTQG, H. 2016, tr.158. : /~
có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đề thực hiện những nội dung cơ bản của liên minh.
Nội dưng kinh tế của liên mình
Đây là nội dung cơ bản quyết định nhất, là cơ sở vật chất - kỹ thuật của liên
minh trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Khi bước vào thời kỳ quá độ lên chủ
nghĩa xã hội, V.I.Lênin chỉ rõ nội đung cơ bản nhất của thời kỳ này là: chính trị đã
chuyển trọng tâm sang chính trị trong lĩnh vực kinh tế, đâu tranh giai cấp mang những
nội dung và hình thức mới'. Nội dung này cần thực hiện nhằm thỏa mãn các nhu cầu,
lợi ích kinh tế thiết thân của giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, tầng lớp trí và các
tầng lớp khác trong xã hội, nhằm tạo cơ sở vật chất — kỹ thuật cần thiết cho chủ nghĩa
xã hội.
Nội dung kinh tế của liên mỉnh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội
ngũ trí thức ở nước ta thực chất là sự hợp tác giữa họ, đồng thời mở rộng liên kết hợp
tác với các lực lượng khác, đặc biệt là đội ngũ doanh nhân... để xây dựng nền kinh tế
mới xã hội chủ nghĩa hiện đại. Nhiệm vụ và cũng là nội dung kinh tế xuyên suốt của
thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta là: “Phát triển kinh tế nhanh và bền
vững:... giữ vững ốn định kinh tế vĩ mô, đổi mới mô hình tăng trưởng, cơ cấu lại nền
kinh tế; đây mạnh công nghiệp hóa. hiện đại hóa, chú trọng công nghiệp hóa, hiện đại
hóa nông nghiệp, nông thôn gắn với xây dựng nông thôn mới; phát triển kinh tế tri
thức, nâng cao trình độ khoa học, công nghệ của các ngành, các lĩnh vực; nẵng cao
năng suất, chất lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền kinh tế; xây dựng nền kinh tế
độc lập, tự chủ, tham gia có hiệu quả vào mạng sản xuất và chuỗi giá trị toàn cầu. Tiếp
tục hoàn thiện thẻ chế, phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa...”.
Dưới góc độ kinh tế, xác định đúng tiềm lực kinh tế và nhu cầu kinh tế của
công nhân, nông dân, trí thức và toàn xã hội, trên cơ sở đó xây dựng kế hoạch đầu tư
và tổ chức triển khai các hoạt động kinh tế đúng trên tỉnh thần đảm bảo lợi ích của
các bên và tránh sự đầu tư không hiệu quả, lãng phí. Xác định đúng cơ cấu kinh tế
(của cả nước, của ngành, địa phương, cơ sở sản xuất, v.v.), từ đó, các địa phương, cơ
sở, vận dụng linh hoạt và phù hợp vào địa phương mình, ngành mình đề xác định cơ
cầu kinh tế cho đúng.
Tế chức các hình thức giao lưu, hợp tác, liên kết kinh tế giữa công nghiệp - nông
nghiệp - khoa học và công nghệ - dịch vụ...; giữa các ngành kinh tế; các thành phần
kinh tế, các vùng kinh tế; giữa trong nước và quốc tế... để phát triển sản xuất kinh
doanh, nâng cao đời sống cho công nhân. nông dân, trí thức và toàn xã hội. Chuyên
giao và ứng dụng khoa học - kỹ thuật và công nghệ hiện đại, nhất là công nghệ cao vào
quá trình sản xuất kinh doanh nông nghiệp và công nghiệp, dịch vụ nhằm gẵn kết chặt
'V.I.Lênin, Toản tập, Nxb. Tiên bộ, Matxcơva.1977, tập 36, tr.214.
? Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu raàn quốc lần thứ XI, Nxb CTQG, H.2016, tr.T7.
chẽ các lĩnh vực kinh tế cơ bản của quốc gia, qua đó gắn bó chặt chẽ công nhân, nông
dân, trí thức và các lực lượng khác trong xã hội làm cơ sở kinh tế - xã hội cho sự phát
triển của quốc gia.
Nội dung chính trị của liên mình
Khối liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức
cần thực hiện nhằm tạo cơ sở chính trị - xã hội vững chắc cho khối đại đoàn kết toàn
duy {ST =.= TH h hơn c a mới khó khăn thử F co dân, LẬẠU LHIAIIII sức mạnh LƠIE 1Í ợp vượt qua mọi khó khăn thử thách và đập tan ingi âm
mưu chống phá sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, đồng thời bảo vệ vững chắc Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa.
Ở nước ta, nội dung chính trị của liên minh thể hiện ở việc giữ vững lập trường
chính trị - tư tưởng của giai cấp công nhân, đồng thời giữ vững vai trò lãnh đạo của
Đảng Cộng sản Việt Nam đối với khối liên minh và đối với toàn xã hội để xây dựng và
bảo vệ vững chắc chế độ chính trị, giữ vững độc lập dân tộc và định hướng đi lên chủ
nighia xã hội.
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội vẫn còn tồn tại những hệ tư tưởng cũ,
những phong tục tập quán cũ lạc hậu; các thế lực thù địch vẫn tìm mọi cách chống phá
chính quyền cách mạng, chống phá chế độ mới, vì vậy trên lập trường tư tưởng - chính
trị của giai cấp công nhân, để thực hiện liên minh giai cấp. tầng lớp, phải “hoàn thiện,
phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa và quyền làm chủ của nhân đân; không ngừng củng
cố, phát huy sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc; tăng cường sự đồng thuận
xã hội...”!, “Xây dựng Đảng trong sạch vững mạnh, nâng cao năng lực lãnh đạo, tăng
cường bản chất giai cấp công nhân và tính tiên phong, sức chiến đấu, phát huy truyền
thống đoàn kết, thống nhất của Đảng...”?
Xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân. do nhân dân, vì
nhân dân, đảm bảo các lợi ích chính trị, các quyền dân chủ, quyền công dân, quyền
làm chủ, quyền con người của công nhân, nông dân, trí thức và của nhân dân lao động,
từ đó, thực hiện quyền lực thuộc về nhân dân. Động viên các lực lượng trong khỗi liên
minh gương mẫu chấp hành đường lối chính trị của Đảng: pháp luật và chính sách của
nhà nước; sẵn sảng tham gia chiến đầu bảo vệ những thành quả cách mạng, bảo vệ chế
độ xã hội chủ nghĩa. Đồng thời, kiên quyết đấu tranh chống mọi biểu hiện tiêu cực và
âm mưu “diễn biến hoà bình” của các thế lực thù địch và phản động.
Nội dung văn hóa xã hội của liên mình
Tổ chức liên minh để các lực lượng dưới sự lãnh đạo của Đảng cùng nhau xây
dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, đồng thời tiếp thu
những tỉnh hoa, giá trị văn hóa của nhân loại vả thời đại.
Ì Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lẫn thứ XII, Nxb CTQG, H. 2016, tr.T9.
° Đảng Cộng sản Việt Nam, ăn kiện Đại hội đại biêu toàn quốc lăn thứ XI Nxb CTQG, H.2016. tr.80.
8ã 222
Nội dung văn hoá, xã hội của liên minh giai cấp, tầng lớp đỏi hỏi phải đảm bảo
“gắn tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa, phát triển, xây đựng con người và thực
hiện tiễn bộ, công bằng xã hội”, Xây dựng nền văn hóa và con người Việt Nam phát
triển toàn điện, hướng đến chân — thiện — mỹ, thấm nhuần tỉnh thần dân tộc, nhân văn,
dân chủ và khoa học. Văn hóa thực sự trở thành nên tảng tỉnh thần vững chắc của xã hội,
là sức mạnh nội sinh quan trọng bảo đảm sự phát triển bền vững và bảo vệ vững chắc Tổ
quốc vì mục tiêu “dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh`”.
Nâng cao chất lượng nguồn nhân lực; xoá đói giảm nghèo; thực hiện tết các
chính sách xã hội đối với công nhân, nông dân, trí thức và các tẳng lớp nhân dân;
chăm sóc sức khoẻ và nâng cao chất lượng sống cho nhân dân; nâng cao đân trí, thực
hiện tốt an sinh xã hội. Đây là nội dung cơ bản, lâu đải tạo điều kiện cho liên minh
giai cấp, tầng lớp phát triển bền vững.
3.2.2. Phương hướng cơ bản để xây dựng cơ cấu xã hội - giai cắp và tăng cường liên minh
giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam
Một là, đây mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa; giải quyết tốt mối quan hệ giữa
tăng trưởng kinh tế với đảm bảo tiến bộ, công bằng xã hội tạo môi trường và điều
kiện thúc đẩy biến đổi cơ cấu xã hội - giai cấp theo hướng tích cực.
Cơ cấu xã hội muốn biến đổi theo hướng tích cực phải dựa trên cơ sở tăng trưởng
và phát triển kinh tế nhanh, bền vững. Bởi vì chỉ có một nền kinh tế phát triển năng
động, hiệu quả, dựa trên sự phát triển của khoa học công nghệ hiện đại mới có khả
năng huy động các nguồn lực cho phát triển xã hội một cách thường xuyên và bên
vững. Vì vậy, cần tiếp tục đẩy mạnh chuyển dịch cơ cầu kinh tế từ nông nghiệp sang
phát triển công nghiệp và địch vụ: đây mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước
gắn với kinh tế trí thức để tạo môi trường, điều kiện và động lực thúc đây sự biến đổi cơ
câu xã hội theo hướng ngày càng phù hợp và tiễn bộ hơn.
Tăng trưởng kinh tế gắn với phát triển văn hóa, đảm bảo tiến bộ, công bằng xã
hội và bảo vệ tải nguyên mỗi trường là cơ sở và điều kiện thuận lợi cho những biến đôi
tích cực của cơ cầu xã hội, đồng thời hạn chế những ảnh hưởng tiêu cực của nó đến
biến đổi cơ cấu xã hội, nhất là cơ cầu xã hội - giai cấp. Quan tâm thích đáng và phù
hợp với mỗi giai cấp. tầng lớp trong xã hội, đặc biệt là với tầng lớp yếu thế của xã hội.
Tạo ra cơ hội công bằng cho mọi thành phần xã hội để tiếp cận đến sự phát triển về sở
hữu tư liệu sản xuất, về giáo dục, y tế, các chính sách an sinh xã hội v.v...
Hai là, xây dựng và thực hiện hệ thống chỉnh sách xã hội tổng thể nhằm tác động
tạo sự biến đổi tích cực cơ cấu xã hội, nhất là các chính sách liên quan đến cơ cấu xã
hội - giai cấp.
° Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàm quốc lân thứ XII, Nxb CTQG, H.2016, tr.124. ? Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu taàn quốc lân thứ XI, Nxb CTQG, H.2016, tr.126.
90
Trong hệ thông chính sách xã hội, các chính sách liên quan đến cơ cấu xã hội -
giai cấp cần được đặt lên vị trí hàng đầu. Các chính sách này không chỉ liên quan đến
từng giai cấp, tầng lớp trong xã hội, mà còn chú ý giải quyết tốt mối quan hệ trong nội
bộ từng giai cấp, tầng lớp cũng như mối quan hệ giữa các giai cấp, tầng lớp với nhau
để hướng tới đảm bảo công bằng xã hội, thu hẹp dần khoảng cách phát triển và sự
phân hóa giàu nghèo giữa các giai cấp, tầng lớp. hoặc trong nội bộ từng giai cấp, tầng
lớp xã hội. Cần có sự quan tâm thích đáng và phù hợp đối với mỗi giai cấp, tầng lớp
trong xã hội. Cụ thê:
Đắi với giai cấp công nhân, quan tâm giáo dục, đào tạo, bỗi đưỡng phát triển cả
về số lượng và chất lượng: nâng cao bản lĩnh chính trị, trình độ học vấn, chuyên môn,
kỹ năng nghề nghiệp, tác phong công nghiệp, kỷ luật lao động: bảo đảm việc làm,
nâng cao thu nhập, cải thiện điều kiện làm việc, nhà ở, các công trình phúc lợi phục vụ
công nhân; sửa đổi bổ sung các chính sách, pháp luật về tiền lương, bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp,... để bảo vệ quyền lợi, nâng cao đời sống vật chất
và tỉnh thần của công nhân.
Đối với giai cấp nông dân, xây đựng và phát huy vai trò chủ thể của họ trong quá
trình phát triển nông nghiệp. xây dựng nông thôn mới. Hỗ trợ. khuyến khích nông đân
học nghề, chuyển địch cơ cấu lao động, tiếp nhận và ứng dụng tiến bộ khoa học - công
nghệ, tạo điều kiện thuận lợi đề niông dân chuyển sang làm công nghiệp và dịch vụ.
Nâng cao năng suất lao động trong nông nghiệp, mở rộng và nâng cao chất lượng cung
ứng các địch vụ cơ bản về điện, nước sạch, y tế, giáo dục, thông tỉn..., cải thiện chất
lượng cuộc sống của dân cư nông thôn; thực hiện có hiệu quả và bên vững công cuộc
xóa đói giảm nghèo, khuyến khích làm giàu hợp pháp.
Đối với đội ngũ trí thức, xây dựng đội ngũ ngày cảng lớn mạnh, chất lượng cao.
Tôn trọng và phát huy tự do tư tưởng trong hoạt động nghiên cứu, sáng tạo. Trọng
dụng trí thức trên cơ sở đánh giá đúng phẩm chất, năng lực và kết quả công hiến. Bảo
vệ quyền sở hữu trí tuệ, đãi ngộ và tôn vinh xứng đáng những cống hiến của họ. Có cơ
chế, chính sách đặc biệt để thu hút nhân tài xây dựng đất nước.
Đối với đội ngũ doanh nhân, tạo cơ chế, môi trường thuận lợi cho doanh nhân
phát triển cả về số lượng và chất lượng, có trình độ quản lý, kinh doanh giỏi, có đạo
đức nghề nghiệp và trách nhiệm xã hội cao. Có cơ chế, chính sách đảm bảo quyền lợi
của đội ngũ doanh nhân. Tôn vinh những doanh nhân có nhiều đóng góp cho sự nghiệp
phát triển đất nước.
Đối với phụ nữ, nâng cao trình độ mọi mặt và đời sống vật chất, tỉnh thần của
phụ nữ; thực hiện tốt bình đẳng giới, tạo điều kiện và cơ hội cho phụ nữ phát triển toàn
diện, phát triển tài năng, thực hiện tốt vai trò của mình. Nghiên cứu, bổ sung và hoàn
thiện luật pháp và chính sách đối với lao động nữ, tạo điều kiện và cơ hội để phụ nữ
thực hiện tốt vai trò của mình; tăng tỉ lệ phụ nữ tham gia vào cấp ủy và bộ máy quản lý
các cấp. Kiên quyết đấu tranh chống các tệ nạn xã hội và xử lý nghiêm minh theo pháp
100
luật các hành vi bạo lực, buôn bán, xâm hại nhân phẩm phụ nữ'.
Đối với thế hệ trẻ, đổi mới nội dung, phương thức giáo dục chính trị, tư tưởng, lý
tưởng, truyền thống, bồi đưỡng lý tưởng cách mạng, lòng yêu nước, xây dựng đạo đức,
lối sống lành mạnh, ý thức tôn trọng và nghiêm chỉnh chấp hành Hiến pháp và pháp
luật. Tạo môi trường và điều kiện thuận lợi cho thế hệ trẻ học tập, nghiên cứu, lao
động, giải trí, phát triển trí tuệ, kỹ năng, thể lực. Khuyến khích thanh niên nuôi đưỡng
ước mơ, hoài bão, xung HCkích, NI,sáng tạo, làm 1l chủ CHỊ khoa BI học, công nghệ hiện đại. Phát
huy vai trò của thế hệ trẻ trong sự nghiệp xây đựng và bảo vệ Tổ quốc”.
Ba là, tạo sự đồng thuận và phát huy tính thần đoàn kết thống nhất giữa các lực
lượng trong khối liên minh và toàn xã hội.
Nâng cao nhận thức về tầm quan trọng của khối liên minh, của việc phát huy vai
trò của mọi thành phần trong cơ cầu xã hội - giai cấp, từ đó xây dựng chủ trương,
chính sách đúng đắn, phù hợp với từng đối tượng để tạo động lực và tạo sự đồng thuận
xã hội.
Tiếp tục giải quyết tốt các mâu thuẫn, các khác biệt và phát huy sự thống nhất
trong các giai cấp, tầng lớp xã hội nhằm tạo sự đồng thuận, tạo sức mạnh tổng hợp
thực hiện sự nghiệp đổi mới, công nghiệp hóa. hiện đại hóa đất nước, phần đầu vì một
nước Việt Nam dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.
Bắn là, hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, đây
mạnh phát triển khoa học và công nghệ, tạo môi trường và điều kiện thuận lợi để phát
huy vai trò của các chủ thẻ trong khối liên minh.
Xây dựng và hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
nhằm bảo đảm hài hòa lợi ích giữa các giai cấp, tầng lớp xã hội. Tiếp tục đây mạnh
công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước; xây dựng nông thôn mới; phát triển kinh tế tri
thức, nâng cao trình độ khoa học, công nghệ của các ngành, lĩnh vực là phương thức
căn bản và quan trọng đề thực hiện và tăng cường liên minh giai cấp công nhân với
giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức ở Việt Nam hiện nay.
Đẩy mạnh nghiên cứu sáng tạo và ứng dụng các thành tựu của khoa học- công
nghệ hiện đại, những thành tựu mới của cách mạng công nghiệp lần thứ tư trong tất cả
các ngành, nhất là trong lĩnh vực sản xuất nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ... làm cơ
sở vững chắc cho sự phát triển của nền kinh tế thống nhất. Đề thực hiện tốt giải pháp
này, vai trò của đội ngũ trí thức, của đội ngũ doanh nhân là rất quan trọng.
Năm là, đôi mới hoạt động của Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam nhằm
! Đảng Cộng sản Việt Nam, Ưăn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII, Nxb CTQG, H.2016,
tr.163. ? Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lấn thứ XI, Nxb. CTQG, H. 2016,
tr.162-163.
= ÝỶ.=
tăng cường khỗi liên mỉnh giai cấp, tầng lớp và xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân.
Nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam đổi với tăng cường liên minh
giai cấp, tầng lớp và mở rộng khối đại đoàn kết toàn đân, phát triển bên vững đất nước.
Nâng cao chất lượng hoạt động của Nhà nước theo hướng tỉnh giản, hiệu quả,
Xây dựng Nhà nước phục vụ, kiến tạo phát triển nhằm tạo môi trường và điều kiện
thuận lợi cho tất cả các thành viên trong xã hội được phát triển một cách công bằng
trước pháp luật. Mọi chính sách, pháp luật của Nhà nước phải nhằm phục vụ, bảo vệ
và vì lợi ích căn bản chính đáng của các giai cấp, tầng lớp trong xã hội.
Tiếp tục đổi mới và nắng cao chất lượng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc VỚI
VIỆC tăng cường khối liên minh giai cấp, tầng lớp và xây dựng khối đại đoàn kết toàn
dân. Mặt Trận Tổ quốc thường xuyên giữ mỗi liên hệ và phối hợp chặt chẽ với các tổ
chức Công đoàn, Hội nông dân, Liên hiệp các Hội Khoa học vả kỹ thuật Việt Nam,
các hoạt động của đội ngũ đoanh nhân... Trong liên minh cần đặc biệt chú trọng hình
thức liên minh của thế hệ trẻ. Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp
Thanh niên Việt Nam cần chủ động hướng dẫn các hình thức hoạt động, các phong trào
thi đua yêu nước, phát huy tài năng sáng tạo của tuổi trẻ vì sự nghiệp xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
C. CÂU HỎI ÔN TẠP
1. Phân tích rõ cơ cấu xã hội - giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
và liên hệ ở Việt Nam?
2. Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội vì sao phải thực hiện liên minh giai
cấp, tầng lớp? Phân tích vị trí, vai trò của các giai cấp, tầng lớp cơ bản trong cơ câu xã
hội - giai cấp Việt nam?
3. Phân tích nội dung của liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam và đề xuất phương hướng, giải pháp nhằm tăng cường
khối liên minh giai cắp, tầng lớp ở nước ta hiện nay?
4. Làm rõ trách nhiệm của thanh niên, sinh viên trong việc góp phần củng cỗ
khối liên minh giai cấp, tầng lớp và xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân?
D. TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. Đảng Cộng sản Việt Nam (2008), Văn kiện Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp
hành Trung ương khoá X. Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội.
2. Đảng Cộng sản Việt Nam (2008), Văn kiện Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp
hành Trung ương khoá X, Nxb Chính trị quốc gia. Hà Nội. z2
102 ác — ca
3. Đảng Cộng sản Việt Nam, Cương lĩnh xây dựng đất trong thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa xã hội (bỗ sung và phát triển 2011), Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội.
4, Đảng Cộng sản Việt Nam (2016), Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ
XII, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội. tr.156- 166.
5. Tạ Ngọc Tấn (Chủ biên) (2010). Một số vấn đề về biến đổi cơ cầu xã hội Việt
Nam hiện nay, Nxb.Chính trị quốc gia, Hà Nội.
105
Chương 6
VẤN ĐÈ DẪN TỘC VÀ TÔN GIÁO TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ
LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘ x
ˆ A. MỤC TIÊU
re # . “ ¬ ¬ Lễ kiêm thức Sinh viên mã cđhrờơc mìan điểm c hẳn chủ neahịa Kián -— T Ênin vrề ii “ae tui xịt _——_._-.Ắ....... `... ..: ""'`: `. `` Fˆ "` .'.`.A...:
vấn đề dân tộc, tôn giáo; mối quan hệ dân tộc - tôn giáo và quan điểm. nội dung chính
sách dân tộc, tôn giáo của Đảng và Nhà nước Việt Nam hiện nay.
Về kỹ năng: Có năng lực vận dụng những nội dung đã học để phân tích, giải thích
những vẫn đề trong thực tiễn liên quan một cách khách quan. có cơ sở khoa học.
VỀ hư tưởng: Sinh viên thấy rõ tính khoa học trong quan điểm và cách thức giải
quyết vấn đề đân tộc, tôn giáo của chủ nghĩa Mác - Lênin, của Đảng Cộng sản Việt
Nam; từ đó xác định trách nhiệm của bản thân góp phần tuyên truyền và thực hiện chủ
trương, chính sách, pháp luật về đân tộc. tôn giáo của Đảng, Nhà nước.
B. NỌI DUNG
1. Dân tộc trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
1.L Khái niệm, đặc trưng cơ bản của dân tộc
Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, dân tộc là quá trình phát triển lâu
đài của xã hội loài người, trải qua các hình thức cộng đồng từ thấp đến cao, bao gồm:
thị tộc, bộ lạc, bộ tộc, dân tộc. Sự biến đổi của phương thức sản xuất chính là nguyên
nhân quyết định sự biến đổi của cộng đồng dân tộc.
Ở phương Tây, dân tộc xuất hiện khi phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa
được xác lập thay thế phương thức sản xuất phong kiến. Ở phương Đông, dân tộc được
hình thành trên cơ sở một nền văn hoá, một tâm lý dân tộc đã phát triển tương đối chín
muỗi và một cộng đồng kinh tế tuy đã đạt tới một mức độ nhất định song nhìn chung
còn kém phát triển và ở trạng thái phân tán.
Cho đến nay, đân tộc được hiểu theo hai nghĩa:
Theo nghĩa rộng, dân tộc (nation) là khái niệm dùng để chỉ một cộng đồng người
ổn định làm thành nhân dân một nước, có lãnh thổ riêng, nên kinh tế thống nhất, có
ngôn ngữ chưng và có ý thức về sự thông nhất của mình, gắn bó với nhau bởi quyên
lợi chính trị, kinh tế, truyền thống văn hóa và truyện thống đấu tranh chung trong suốt
quá trình lịch sử lâu đài dựng nước và giữ nước. Với nghĩa này, khái niệm dân tộc
dùng để chỉ một quốc gia, nghĩa là toàn bộ nhân dân của một nước. Ví dụ, dân tộc Ấn
Độ, dân tộc Trung Hoa, dân tộc Việt Nam v.v..
Theo nghĩa rộng, dân tộc có một số đặc trưng cơ bản sau:
104 /z⁄1
Thứ nhất, có chung một vùng lãnh thô ồn định.
Lãnh thổ là dấu hiệu xác định không gian sinh tồn, vị trí địa lý của một dân tộc.
biểu thị vùng đất, vùng trời, vùng biển mà mỗi dân tộc được quyền sở hữu. Lãnh thổ là
yếu tổ thể hiện chủ quyền của một dân tộc trong tương quan với các quốc gia dân tộc
khác. Trên không gian đó, các cộng đồng tộc người có mỗi quan hệ gắn bó với nhau,
cư trú đan xen với nhau. Vận mệnh của cộng đồng tộc người gắn bó với việc xác lập
và bảo vệ lãnh thổ quốc gia.
Đối với quốc gia và từng thành viên dân tộc, yếu tố lãnh thổ là thiêng liêng nhất.
Không có lãnh thổ thì không có khái niệm Tổ quốc, quốc gia. Bảo vệ chủ quyền quốc
gia là nghĩa vụ và trách nhiệm cao nhất của mỗi thành viên dân tộc. Chủ quyền quốc
gia dân tộc về lãnh thổ là một khái niệm xác định thường được thẻ chế hóa thành luật
pháp quốc gia và luật pháp quốc tế.
Trong bối cảnh toàn cầu hóa hiện nay, quá trình di cư khiến không ít cư đân của
một quốc gia lại cư trú ở nhiều quốc gia, châu lục khác. Vậy nên, khái niệm dân tộc,
lãnh thổ, hay đường biên giới không chỉ bó hẹp trong biên giới hữu hình, mà đã được
mở rộng thành đường biên giới “mềm”, ở đó dâu ấn văn hóa lại chính là yếu tổ mạnh
nhất để phân định gianh giới giữa các quốc gia dân tộc
Thứ hai, có chung một phương thức sinh hoạt kinh tế.
Đây là đặc trưng quan trọng nhất của dân tộc, là cơ sở để gắn kết các bộ phận,
các thành viễn trong dân tộc, tạo nên tính thống nhất, ỗn định, bển vững của đân tộc.
Mối quan hệ kinh tế là nền tảng cho sự vững chắc của cộng đồng dân tộc. Nếu thiếu
tính cộng đồng chặt chẽ, bền vững về kinh tế thì cộng đồng người chưa thể trở thành
dân tộc.
Thứ ba, có chung một ngôn ngữ làm công cụ giao tiếp.
Mỗi một dân tộc có ngôn ngữ riêng, bao gồm cả ngôn ngữ nói và ngôn ngữ viết,
làm công cụ giao tiếp giữa các thành viên trên mọi lĩnh vực kinh tế, văn hóa, xã hội và
tình cảm... Trong một quốc gia có nhiều cộng đồng tộc người, với các ngôn ngữ khác
nhau, nhưng bao giờ cũng sẽ có một ngôn ngữ chung, thống nhất. Tính thống nhất
trong ngôn ngữ dân tộc được thể hiện trước hết ở sự thông nhất về cầu trúc ngữ pháp
và kho từ vựng cơ bản. Ngôn ngữ dân tộc là một ngôn ngữ đã phát triển và sự thống
nhất về ngôn ngữ là một trong những đặc trưng chủ yếu của dân tộc.
Thứ tư, có chung một nền văn hóa và tâm lý.
Văn hóa dân tộc được biểu hiện thông qua tâm lý. tính cách, phong tục, tập quán,
lối sống dân tộc, tạo nên bản sắc riêng của từng dân tộc. Văn hóa dân tộc gắn bó chặt
chẽ với văn hóa của các cộng đồng tộc người trong một quốc gia. Văn hóa là một yếu
tố đặc biệt quan trọng của sự liên kết cộng đồng. Mỗi dân tộc có một nên văn hóa độc
đáo của dân tộc mình. Trong sinh hoạt cộng đồng, các thành viên của dân tộc thuộc
đt”,
những thành phần xã hội khác nhau tham gia vào sự sáng tạo giá trị văn hóa chung của
dân tộc, đồng thời hấp thụ các giá trị văn hóa chung đó.
Cá nhân hoặc nhóm người nào từ chối những giá trị văn hóa dân tộc thì họ đã tự
mình tách khỏi cộng đồng dân tộc. Văn hóa của một dân tộc không thể phát triển nêu
không giao lưu với văn hóa của các dân tộc khác. Tuy nhiên, trong giao lưu văn hóa,
các dân tộc luôn có ý thức bảo tồn và phát triển bản sắc của mình, tránh nguy cơ đồng
hóa về văn hóa.
Thự măm, có chung một nhà nước (nhà nước dẫn tộc).
Các thành viên cũng như các cộng đồng tộc người trong một đân tộc đều chịu sự
quản lý, điều khiển của một nhà nước độc lập. Đây là yếu tố phân biệt dân tộc-quốc
gia và dân tộc-tộc người. Dân tộc-tộc người trong một quốc gia không có nhà nước với
thể chế chính trị riêng. Hình thức tổ chức, tính chất của nhà nước đo chế độ chính trị
của dân tộc quyết định. Nhà nước là đặc trưng cho thể chế chính trị của dân tộc, là đại
diện cho dân tộc trong quan hệ với các quốc gia dân tộc khác trên thế giới.
Các đặc trưng cơ bản nói trên gắn bó chặt chẽ với nhau trong một chỉnh thể, đồng
thời mỗi đặc trưng có một vị trí xác định. Các đặc trưng ấy có quan hệ nhân quả, tác
động qua lại, kết hợp với nhau một cách chặt chẽ và độc đáo trong lịch sử hình thành
và phát triển của dân tộc, tạo nên tính ổn định, bền vững của cộng đồng dân tộc.
Theo nghĩa hẹp, dân tộc (ethnie) là khái niệm dùng để chỉ một cộng đồng tộc
người được hình thành trong lịch sử, có mỗi liên hệ chặt chẽ và bên vững, có chung ý
thức tự giác tộc người, ngôn ngữ và văn hóa. Cộng đồng này xuất hiện sau bộ lạc, bộ
tộc, kế thừa và phát triển cao hơn những nhân tố tộc người của các cộng đồng đó. Với
nghĩa này, đân tộc là một bộ phận hay thành phần của quốc gia. Chẳng hạn. Việt Nam
là quốc gia có 54 dân tộc tức 54 cộng đồng tộc người. Sự khác nhau giữa các cộng đồng
tộc người ấy biểu hiện chủ yếu ở đặc trưng văn hóa, lối sống, tâm lý, ý thức tộc người.
Dân tộc — tộc người có một số đặc trưng cơ bản sau:
- Cộng đông vê ngôn ngữ (bao gồm ngôn ngữ nói, ngôn ngữ viết: hoặc chỉ riêng
ngôn ngữ nói). Đây là tiêu chí cơ bản để phân biệt các tộc người khác nhau và là vấn
đề luôn được các dân tộc coi trọng giữ gìn. Tuy nhiên. trong quá trình phát triển tộc
người vì nhiều nguyên nhân khác nhau, có những tộc người không còn ngôn ngữ mẹ
đẻ mà sử dụng ngôn ngữ khác làm công cụ giao tiếp.
- Cộng đông về văn hóa. Văn hóa bao gồm văn hóa vật thê và phi vật thể ở mỗi
tộc người phản ánh truyền thống, lối sống, phong tục, tập quán. tín ngưỡng, tôn giáo
của tộc người đó. Lịch sử phát triển của các tộc người gắn liền với truyền thống văn
hóa của họ. Ngày nay, cùng với xu thế giao lưu văn hóa vẫn song song tổn tại xu thế
bảo tồn và phát huy bản sắc văn hóa của mỗi tộc người.
106 /222? _——
- Ý thức tự giác tộc người. Đây là tiêu chí quan trọng nhất để phân định một tộc
người và có vị trí quyết định đối với sự tồn tại và phát triển của mỗi tộc người. Đặc
trưng nồi bật là các tộc người luôn tự ý thức về nguồn gốc, tộc danh của đân tộc mình;
đó còn là ý thức tự khẳng định sự tồn tại và phát triển của mỗi tộc người dù cho có
những tác động làm thay đổi địa bàn cư trú, lãnh thổ, hay tác động ảnh hưởng của giao
lưu kinh tế, văn hóa... Sự hình thành và phát triển của ý thức tự giác tộc người liên
quan trực tiếp đến các yếu tố của ý thức, tình cảm, tâm lý tộc người.
Ba tiêu chí này tạo nên sự ôn định trong mỗi tộc người trong quá trình phát triển.
Đông thời căn cứ vào ba tiêu chí này để xem xét và phân định các tộc người ở Việt
Nam hiện nay.
Thực chất, hai cách hiểu trên về khái niệm dân tộc, tuy không đồng nhất nhưng
lại gắn bó mật thiết với nhau, không tách rời nhau. Dân tộc quốc gia bao hàm dân tộc
tộc người. Dân tộc tộc người là bộ phận hình thành dân tộc quốc gia. Dân tộc tộc
người ra đời trong những quốc gia nhất định và thông thường những nhân tố hình
thành dân tộc tộc người không tách rời với những nhân tố hình thành quốc gia. Đấy là
lý đo, khi nói đến dân tộc Việt Nam thì không thể bỏ qua 54 cộng đồng tộc người, trái
lại, khi nói đến 54 cộng đồng tộc người ở Việt Nam phải gắn liền với sự hình thành và
phát triển của dân tộc Việt Nam.
1.2. Chủ nghĩa Mác — Lênin về vấn đề dân tộc
1.2.1. Hai xu hướng khách quan của sự phát triển quan hệ dân tộc
Nghiên cứu vẫn đề đân tộc, V.ILênin phát hiện ra hai xu hướng khách quan
trong sự phát triển quan hệ dân tộc.
Xu hướng thứ nhất, cộng đồng dân cư muốn tách ra để hình thành cộng đồng
dân tộc độc lập. Nguyên nhân là đo sự thức tỉnh, sự trưởng thành về ý thức dân tộc, ý
thức về quyền sống của mình, các cộng đồng dân cư đó muốn tách ra để thành lập các
dân tộc độc lập.
Xu hướng này thể hiện rõ nét trong phong trào đấu tranh giành độc lập dân tộc
của các dân tộc thuộc địa và phụ thuộc muốn thoát khỏi sự áp bức, bóc lột của các
nước thực dân, để quốc.
Xu hướng thứ hai, các dân tộc trong từng quốc gia, thậm chí các dân tộc ở nhiều
quốc gia muốn liên hiệp lại với nhau. Xu hướng này nỗi lên trong giai đoạn chủ nghĩa
tư bản đã phát triển thành chủ nghĩa đế quốc đi bóc lột thuộc địa; do sự phát triển của
lực lượng sản xuất, của khoa học vả công nghệ, của giao lưu kinh tế và văn hoá †rong
xã hội tư bản chủ nghĩa đã làm xuất hiện nhu câu xóa bỏ hàng rào ngăn cách giữa các
dân tộc, thúc đây các dân tộc xích lại gần nhau.
Trong thời đại ngày nay, hai xu hướng này diễn ra với những biểu hiện rất đa
dạng và phong phú. F2 107
=s=ĂẰ
Trong thời đại ngày nay hai xu hướng khách quan nêu trên có những biểu hiện
rất đa dạng, phong phú.
Trong phạm vỉ một quốc gia
Xu hướng thứ nhất thể hiện trong sự nỗ lực của từng dân tộc (tộc người) để đi tới
sự tự đo, bình đẳng và pnhôn vinh của MHế tộc mình. Xu hướng thứ hai thể hiện ở sự
xuất hiện những động lực thú đây các dân tộc trong tiệt bông đồng quốc gia xích lại
tạ) XITD =œ đều clo VNI 1700 1\(=), mọi TINH Ổ VLÁC ÁUECU XÃ J1 CÀ] EÌ E: a Đ$ c5
Trong phạm vì quốc tẾ
Trong thời đại ngày nay, xu hướng thứ nhất của sự phát triển dân tộc thể hiện
trong phong trào giải phóng dân tộc nhằm chống lại chủ nghĩa đế quốc và chống chính
sách thực đân đô hộ đưới mọi hình thức, phá bỏ mọi áp bức bóc lột của chủ nghĩa để
quốc. Độc lập dân tộc chính là mục tiêu chính trị chủ yếu của mọi quốc gia trong thời
đại ngày nay. Độc lập tự chủ của mỗi dân tộc là xu hướng khách quan, là chân lý của
thời đại, là sức mạnh hiện thực tạo nên quá trình phát triển của mỗi dân tộc. Xu hướng
thứ hai thể hiện ở xu thể các đân tộc muốn xích lại gần nhau, hợp tác với nhau để hình
thành liên minh dân tộc ở phạm vi khu vực hoặc toàn cầu. Xu hướng này tạo điều kiện
để các dân tộc tận dụng tối đa những cơ hội, thuận lợi từ bên ngoài để phát triển phồn
vinh dân tộc minh.
Hai xu hướng khách quan của sự phát triển dân tộc có sự thống nhất biện chứng
với nhau trong tiến trình phát triển của mỗi quốc gia và của toàn nhân loại. Trong mọi
trường hợp, hai xu hướng đó luôn có sự tác động qua lại với nhau. hỗ trợ cho nhau, mọi
sự vi phạm mối quan hệ biện chứng này đều dẫn tới những hậu quả tiêu cực, khó lường.
Hiện nay, hai xu hướng nêu trên diễn ra khá phức tạp trên phạm vi quốc tế và trong từng
quốc gia, thậm chí nó bị lợi dụng vào mục đích chính trị nhằm thực hiện chiến lược
“diễn biến hòa bình”.
1.2.2. Cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác — Lênin
Dựa trên quan điểm của chủ nghĩa Mác về mối quan hệ giữa dân tộc với giai cấp:
kết hợp phân tích hai xu hướng khách quan trong sự phát triển đân tộc; dựa vào kinh
nghiệm của phong trào cách mạng thế giới và thực tiễn cách mạng Nga trong việc giải
quyết vẫn đề dân tộc những năm đầu thế ký XX, V.I.Lênin đã khái quát Cương lĩnh
dân tộc như sau: “Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng, các đân tộc được quyên tự quyết,
liên hiệp công nhân tất cả các đân tộc lại”.
Một là: Các dân tộc hoàn toàn bình đăng
Đây là quyên thiêng liêng của các đân tộc, không phân biệt dân tộc lớn hay nhỏ,
ở trình độ phát triển cao hay thấp. Các dân tộc đều có nghĩa vụ và quyền lợi ngang
nhau trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội, không dân tộc nào được giữ đặc
quyền, đặc lợi về kinh tế, chính trị, văn hóa.
Trong quan hệ xã hội cũng như trong quan hệ quốc tế, không một dân tộc nào có
quyền đi áp bức, bóc lột dân tộc khác. Trong một quốc gia có nhiều dân tộc, quyền
bình đẳng dân tộc phải được thẻ hiện trên cơ sở pháp lý, nhưng quan trọng hơn nó phải
được thực hiện trên thực tế.
nề thực biên được quvề F "án _—_ cÃ Liên 1 TÀI VHA KAL VN AI LÁ + ki, k
h “ - = lỐL
bức giai cấp, trên cơ sở đó xoá bỏ tình trạng áp bức dân tộc; phải đấu tranh chỗng chủ
nghĩa phân biệt chủng tộc, chủ nghĩa dân tộc cực đoan.
Quyền bình đẳng giữa các dân tộc là cơ sở để thực hiện quyên dân tộc tự quyết
và xây đựng mối quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa các dân tộc.
Hai là: Các dán tộc được quyên tự quyết
Đó là quyền của các dân tộc tự quyết định lấy vận mệnh của dân tộc mình, quyền
tự lựa chọn chế độ chính trị và con đường phát triển của dân tộc mình.
Quyền tự quyết dân tộc bao gồm quyền tách ra thành lập một quốc gia dân tộc
độc lập, đồng thời có quyền tự nguyện liên hiện với dân tộc khác trên cơ sở bình đẳng.
Tuy nhiên, việc thực hiện quyền dân tộc tự quyết phải xuất phát từ thực tiễn - cụ thể và
phải đứng vững trên lập trường của giai cấp công nhân, đảm bảo sự thông nhất giữa lợi
ích dân tộc và lợi ích của giai cấp công nhân. V.I.Lênin đặc biệt chú trọng quyền tự
quyết của các dân tộc bị áp bức, các dân tộc phụ thuộc.
Quyền tự quyết dân tộc không đồng nhất với “quyền” của các tộc người thiêu số
trong một quốc gia đa tộc người, nhất là việc phân lập thành quốc gia độc lập. Kiên
quyết đấu tranh chống lại mọi âm mưu, thủ đoạn của các thế lực phản động, thù địch
lợi dụng chiêu bài “dân tộc tự quyết” để can thiệp vào công việc nội bộ của các nước,
hoặc kích động đỏi ly khai dân tộc.
Ba là: Liên hiện công nhân tắt cả các dân tộc
Liên hiệp công nhân các dân tộc phản ánh sự thống nhất giữa giải phóng dân tộc
và giải phóng giai cấp; phản ánh sự gắn bó chặt chẽ giữa tỉnh thần của chủ nghĩa yêu
nước và chủ nghĩa quốc tế chân chính.
Đoàn kết, liên hiệp công nhân các dân tộc là cơ sở vững chắc để đoàn kết các
tầng lớp nhân dân lao động thuộc các dân tộc trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa để
quốc vì độc lập dân tộc và tiến bộ xã hội. Vì vậy, nội dung này vừa là nội dung chủ
yếu vừa là giải pháp quan trọng để liên kết các nội dung của Cương lĩnh dân tộc thành
một chỉnh thẻ.
Cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác — Lênin là cơ sở lý luận quan trọng để các
Đảng cộng sản vận dụng thực hiện chính sách dân tộc trong quá trình đấu tranh giành
độc lận dân tộc và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
1.3. Dân tộc và quan hệ dân tộc ở Ưiệt Nam
1.3.1. Đặc điểm dân tộc Việt Nam
Việt Nam là một quốc gia đa tộc người có những đặc điểm nổi bật sau đây:
Thứ nhất: Có sự chênh lệch về số dân giữa các tộc người
Việt Nam có 54 dân tộc, trong đó, dân tộc người Kinh có 73.594.341 người
chiếm 85.7% dân số cả nước; 53 dân tộc thiểu số có 12.252.656 người, chiếm 14,3%
dân số. Tỷ lệ số đân giữa các dân tộc cũng không đồng đều. có đân tộc với số đân lớn
hơn Ì triệu người (Tây, Thái, Mường, Khơ me, Mông...). nhưng có dân tộc với số đân
chỉ vài ba trăm (Sỉ la, Pu péo, Rơ măm, Brâu, Ở đu). Thực tế cho thấy nếu một dân tộc
mà số dân chỉ có hàng trăm sẽ gặp rất nhiều khó khăn cho việc tổ chức cuộc sống, bảo
tồn tiếng nói và văn hoá đân tộc, duy trì và phát triển giống nòi. Do vậy, việc phát triển
số dân hợp lý cho các dân tộc thiểu số, đặc biệt đối với những dân tộc thiểu số rất ít
người đang được Đảng và Nhà nước Việt Nam có những chính sách quan tâm đặc biệt.
Thứ hai: Các dân tộc cư trủ xen kẽ nhau
Việt Nam vốn là nơi chuyển cư của nhiều dân tộc ở khu vực Đông Nam Á. Tính
chất chuyển cư như vậy đã tạo nên bản đồ cư trú của các dân tộc trở nên phân tán, xen
kẽ và làm cho các đân tộc ở Việt Nam không có lãnh thổ tộc người riêng. Vì vậy,
không có một dân tộc nào ở Việt Nam cư trú tập trung và duy nhất trên một địa bàn.
Đặc điểm này một mặt tạo điều kiện thuận lợi để các dân tộc tăng cường hiểu
biết lẫn nhau, mở rộng giao lưu giúp đỡ nhau cùng phát triển và tạo nên một nền văn
hóa thống nhất trong đa dạng. Mặt khác, do có nhiều tộc người sống xen kẽ nên trong
quá trình sinh sống cũng dễ nảy sinh mâu thuẫn, xung đột, tạo kẽ hở để các thế lực thù
địch lợi dụng vấn đề dân tộc phá hoại an ninh chính trị và sự thống nhất của đất nước.
Thứ ba: Các dân tộc thiểu số ở Việt Nam phân bỗ chủ yếu ở địa bàn có vị trí
chiến lược qIHaH rong
Mặc dù chỉ chiếm 14,3% dân số, nhưng 53 dân tộc thiểu số Việt Nam lại cư trú
trên 3⁄4 diện tích lãnh thô và ở những vị trí trọng yếu của quốc gia cả về kinh tế, an
ninh, quốc phòng, môi trường sinh thái — đó là vùng biên giới, hải đảo, vùng sâu vùng
xa của đất nước. Một số dân tộc có quan hệ đông tộc với các dân tộc ở các nước láng
giềng và khu vực. Ví dụ: dân tộc Thái, dân tộc Mông, dân tộc Khơme, dân tộc Hoa...
do vậy, các thế lực phản động thường lợi dụng vấn đề dân tộc để chống phá cách mạng
Việt Nam.
Thứ tư: Các dân tộc ở Việt Nam có trình độ phát triển không đều
I0 Fsacz,
Các dân tộc ở nước ta còn có sự chênh lệch khá lớn về trình độ phát triển kinh tế,
văn hoá, xã hội. Về phương diện xã hội, trình độ tổ chức đời sống, quan hệ xã hội của
các dân tộc thiểu số khác nhau. Về phương diện kinh tế, có thể phân loại các dân tộc
thiểu số Việt Nam ở những trình độ phát triển rất khác nhau: Một số ít các dân tộc còn
duy trì kinh tế chiếm đoạt, dựa vào khai thác tự nhiên: tuy nhiên, đại bộ phận các dân
tộc ở Việt Nam đã chuyển sang phương thức sản xuất tiến bộ, tiến hành công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất nước. Về văn hóa, trình độ đân trí, trình độ chuyên môn kỹ thuật
của nhiều đân tộc thiểu số còn thấp.
Muốn thực hiện bình đẳng dân tộc, phải từng bước giảm, tiến tới xoá bỏ khoảng
cách phát triển giữa các dân tộc về kinh tế, văn hóa, xã hội. Đây là nội dung quan
trọng trong đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước Việt Nam để các dân tộc
thiểu số phát triển nhanh và bền vững.
Thử năm: Các dân tộc Việt Nam có truyền thống đoàn kết gắn bỏ lâu đời trong
cộng đồng dân tộc - quốc gia thông nhất
Đặc trưng này được hình thành do yêu cầu của quá trình cải biến tự nhiên và nhu
cầu phải hợp sức, hợp quần để cùng đấu tranh chống ngoại xâm nên dân tộc Việt Nam
đã hình thành từ rất sớm vả tạo ra độ kết đính cao giữa các dân tộc.
Đoàn kết dân tộc trở thành truyền thống quý báu của các dân tộc ở Việt Nam, là
một trong những nguyên nhân và động lực quyết định mọi thăng lợi của dân tộc trong
các giai đoạn lịch sử; đánh thắng mọi kẻ thù xâm lược để giành độc lập thống nhất Tổ
quốc. Ngày nay, để thực hiện thắng lợi chiến lược xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ
quốc Việt Nam, các dân tộc thiểu số cũng như đa số phải ra sức phát huy nội lực, giữ
gìn và phát huy truyền thống đoàn kết dân tộc, nâng cao cảnh giác, kịp thời đập tan mọi
âm mưu và hành động chia rẽ, phá hoại khối đại đoàn kết dân tộc.
Thứ sáu: Mỗi dân tộc có bản sắc văn hóa riêng, góp phần tạo nên sự phong phú,
đa dạng của nền văn hóa Việt Nam thông nhất
Việt Nam là một quốc gia đa dân tộc. Trong văn hóa của mỗi dân tộc đều có
những sắc thái độc đáo riêng góp phần làm cho nền văn hóa Việt Nam thống nhất trong
đa dạng. Sự thống nhất đó, suy cho cùng là bởi, các dân tộc đều có chung một lịch sử dựng
nước và giữ nước, đều sớm hình thành ý thức về một quốc gia độc lập, thống nhất.
Xuất phát từ đặc điểm cơ bản của dân tộc Việt Nam, Đảng và Nhà nước ta luôn
luôn quan tâm đến chỉnh sách dân tộc. xem đó là vấn đề chính trị - xã hội rộng lớn và
toàn điện gắn liền với các mục tiêu trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta.
1.3.2. Quan điểm và chính sách của Đảng, Nhà nước Việt Nam về vấn đẻ dân tộc
F (ae
II]
Thứ nhất: Quan điểm của Đảng về vẫn đề dân tộc
Đảng cộng sản Việt Nam ngay từ khi mới ra đời đã thực hiện nhất quán những
nguyên tắc cơ bản của chủ nghĩa Mác — Lênin về dân tộc. Căn cứ vào thực tiễn lịch sử
đầu tranh cách mạng để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam cũng như dựa vào tình
hình thế giới trong giai đoạn hiện nay, Đảng và Nhà nước ta luôn luôn coi trọng vấn đề
dân tộc và xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc có tầm quan trọng đặc biệt. Trong
mỗi thời kỳ cách mạng, Đảng và Nhà nước ta coi việc giải quyết đúng đắn vấn đề dân
tộc là nhiệm vụ có tính chiến lược nhằm phát huy sức mạnh tổng hợp. cũng như tiềm
năng của từng dân tộc và đưa đất nước quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Đại hội XI khăng
định: “Đoàn kết các dân tộc có vị trí chiến lược trong sự nghiệp cách mạng của nước
ta. Tiếp tục hoàn thiện cơ chế chính sách, bảo đảm các dân tộc bình đăng, tôn trọng,
đoàn kết giải quyết hài hòa quan hệ giữa các đân tộc, giúp nhau cùng phát triển, tạo
chuyền biến rõ rệt trong phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu
số... Tăng cường kiểm tra, giám sát, đánh giá kết quả thực hiện các chủ trương, chính
sách dân tộc của Đảng và Nhà nước ở các cấp. Chống kỳ thị dân tộc, nghiêm trị những
âm mưu hành động chia rẽ, phá hoại khối đại đoàn kết dân tộc”`.
Tựu trung lại, quan điểm cơ bản của Đảng ta về vấn đề dân tộc thể hiện ở các nội
dung sau:
- Vấn đề dân tộc và đoàn kết dân tộc là vẫn đề chiến lược cơ bản, lâu dài, đồng
thời cũng là vẫn đề cấp bách hiện nay của cách mạng Việt Nam.
- Các dân tộc trong đại gia đình Việt Nam bình đẳng, đoàn kết, tương trợ, giúp
nhau cùng phát triển, cùng nhau phấn đấu thực hiện thắng lợi sự nghiệp công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất nước, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Kiên quyết đấu tranh với mọi âm mưu chia rẽ dân tộc.
- Phát triển toản điện chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội và an ninh - quốc phòng
trên địa bàn vùng đân tộc và miền núi; gắn tăng trưởng kinh tế với giải quyết các vẫn
đề xã hội, thực hiện tốt chính sách dân tộc; quan tâm phát triển, bồi đưỡng nguồn nhân
lực; chăm lo xây đựng đội ngũ cán bộ dân tộc thiểu số; giữ gìn và phát huy những giá
trị, bản sắc văn hóa truyền thống các dân tộc thiểu số trong sự nghiệp phát triển chung
của cộng đồng dân tộc Việt Nam thống nhất.
- Ưu tiên đầu tư phát triển kinh tế - xã hội các vùng dân tộc và miền núi, trước
hết, tập trung vào phát triển giao thông và cơ sở hạ tầng, xóa đói, giảm nghèo; khai
thác có hiệu quả tiềm năng, thế mạnh của từng vùng. đi đôi với bảo vệ bền vững môi
trường sinh thái; phát huy nội lực, tỉnh thần tự lực, tự cường của đẳng bảo các dân tộc,
đồng thời tăng cường sự quan tâm hỗ trợ của Trung ương và sự giúp đỡ của các địa
phương trong cả nước.
! Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI, Nxb. CTQG, H. 2016, tr.164-165. 112 ⁄z~
- Công tác dân tộc vả thực hiện chính sách dân tộc là nhiệm vụ của toàn Đảng,
toàn dân, toàn quân, của các cấp, các ngành và toàn bộ hệ thống chính trị” '.
Thứ hai: Chính sách dân tộc của Đảng, Nhà nước Việt Nam
Chính sách dân tộc cơ bản của Đảng và Nhà nước ta được thẻ hiện cụ thể ở
những điểm sau:
Về chính trị: thực hiện bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng, giúp nhau cùng phát triển
giữa các dân tộc. Chính sách dân tộc góp phần nâng cao tính tích cực chính trị của
công đân; nâng cao nhận thức của đồng bảo các đân tộc thiểu số về tầm quan trọng của
vấn đề dân tộc, đoàn kết các dân tộc, thống nhất mục tiêu chung là độc lập dân tộc và
chủ nghĩa xã hội, dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.
Về kinh tế, nội dung, nhiệm vụ kinh tế trong chính sách dân tộc là các chủ
trương, chính sách phát triển kinh tế - xã hội miền núi, vùng đồng bào các dân tộc
thiểu số nhằm phát huy tiềm năng phát triển, từng bước khắc phục khoảng cách chênh
lệch giữa các vùng, giữa các dân tộc. Thực hiện các nội dung kinh tế thông qua các
chương trình, dự án phát triển kinh tế ở các vùng dân tộc thiểu số, thúc đây quá trình
phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Thực hiện tốt chiến lược
phát triển kinh tế - xã hội ở miền núi, vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới, vùng căn cứ
địa cách mạng.
Về văn hóa: xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc.
Giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa truyền thống của các tộc người, phát triển ngôn
ngữ, xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở, nâng cao trình độ văn hóa cho nhân dân các
dân tộc. Đào tạo cán bộ văn hóa, xây đựng môi trường, thiết chế văn hóa phù hợp với
điều kiện của các tộc người trong quốc gia đa dân tộc. Đồng thời, mở rộng giao lưu văn
hóa với các quốc gia, các khu vực và trên thế giới. Đầu tranh chống tệ nạn xã hội, chống
diễn biến hỏa bình trên mặt trận tư tưởng- văn hóa ở nước ta hiện nay.
Về xã hội: thực hiện chính sách xã hội, đảm bảo an sinh xã hội trong vùng đồng
bào dân tộc thiểu số. Từng bước thực hiện bình đẳng xã hội, công bằng thông qua việc
thực hiện chính sách phát triển kinh tế - xã hội, xóa đói giảm nghèo, dân số, y tế, giáo
dục trên cơ sở chủ ý đến tính đặc thù mỗi vùng, mỗi dân tộc. Phát huy vai trò của hệ
thống chính trị cơ sở và các tổ chức chính trị - xã hội ở miền núi, vùng dân tộc thiểu số.
Về an ninh quốc phòng. tăng cường sức mạnh bảo vệ tô quốc trên cơ sở đảm bảo
ôn định chính trị, thực hiện tốt an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội. Phối hợp chặt
chẽ các lực lượng trên từng địa bàn. Tăng cường quan hệ quân dân, tạo thế trận quốc
phòng toàn dân trong vùng đồng bào dân tộc sinh sống.
` Đăng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Hội nghị lần thứ Bảy Ban chấp hành Trung ương, khóa IX, Nxb.
CTQG, H.2003. tr.33-34. z2
115
Sỹ
Thực hiện đúng chính sách dân tộc hiện nay ở Việt Nam là phải phát triển toàn
diện về chính trị. kinh tế, văn hóa, xã hội, an ninh-quốc phòng các địa bàn vùng dân
tộc thiểu số, vùng biên giới, rừng núi, hải đảo của tổ quốc.
Như vậy, chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước ta mang tính chất toàn diện,
tông hợp, bao trùm tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội, liên quan đến mỗi dân tộc
vả quan hệ giữa các dân tộc trong cộng đồng quốc gia. Phát triển kinh tế - xã hội của
các đân tộc là nền tảng đề tăng cường đoàn kết và thực hiện quyền bình đẳng dân tộc,
là cơ sở đề từng bước khắc phục sự chênh lệch về trình độ phát triển giữa các dân tộc.
Do vậy, chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước ta mang tính cách mạng và tiến bộ,
đồng thời còn mang tính nhân văn sâu sắc. Bởi vì, chính sách đó không bỏ sót bất kỳ
dân tộc nào, không cho phép bất cứ tư tưởng kỳ thị, chia rẽ dân tộc nào; đồng thời nó
còn nhằm phát huy nội lực của mỗi dân tộc kết hợp với sự giúp đỡ có hiệu quả của các
dân tộc anh em trong cả nước.
2. Tân giáo trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
2.1. Chủ nghĩa Mác - Lênin về tôn giáo
2.1.1. Bản chất, nguồn gốc và tính chất của tôn giáo
Thứ nhất: Bản chất của tôn giáo
Chủ nghĩa Mác - Lênin cho rằng tôn giáo là một hình thái ý thức xã hội phản ánh
hư ảo hiện thực khách quan. Thông qua sự phản ánh đó, các lực lượng tự nhiên và xã
hội trở thành siêu nhiên, thân bí... Ph.Ăngghen cho rằng: “... tất cả mọi tôn giáo chăng
qua chỉ là sự phản ánh hư ảo - vào trong đầu óc của con người - của những lực lượng ở
bên ngoài chỉ phối cuộc sống hàng ngày của họ; chỉ là sự phản ánh trong đó những lực
lượng ở trần thế đã mang hình thức những lực lượng siêu trằn thế ”'.
Ở một cách tiếp cận khác, tôn giáo là một thực thể xã hội — các tôn giáo cụ thể
(ví dụ: Công Giáo, Tin lành, Phật giáo...), với các tiêu chí cơ bản sau: có niềm tin sâu
sắc vào đắng siêu nhiên, đắng tối cao, thần linh để tôn thờ (niễm tin tôn giáo); có hệ
thống giáo thuyết (giáo lý, giáo luật, lễ nghỉ) phản ánh thế giới quan, nhân sinh quan.
đạo đức, lễ nghỉ của tôn giáo; có hệ thống cơ sở thờ tự; có tô chức nhân sự, quản lý
điều hành việc đạo (người hoạt động tôn giáo chuyên nghiệp hay không chuyên
nghiệp); có hệ thống tín đồ đông đảo, những người tự nguyện tin theo một tôn giáo
não đó, và được tôn giáo đó thừa nhận.
Chỉ rõ bản chất của tôn giáo, chủ nghĩa Mác — Lênin khăng định rằng: 7ôn giáo
là một hiện tượng xã hội - văn hoá do con người sảng tạo ra. Con người sáng tạo ra
tôn giáo vì mục đích, lợi ích của họ, phản ánh những ước mơ, nguyện vọng, suy nghĩ
của họ. Nhưng, sáng tạo ra tôn giáo, con người lại bị lệ thuộc vào tôn giáo, tuyệt đối
ÌƠ Mác và Ph.Ăngghen, Toản ấp, Nxb. CTQG, H.2000, tập 20, tr.437. '20086255
114
hoá và phục tùng tôn giáo vô điều kiện. Chủ nghĩa Mác - Lênin cũng cho rằng, sản
xuất vật chất và các quan hệ kinh tế, xét đến cùng là nhân tố quyết định sự tồn tại và
phát triển của các hình thái ý thức xã hội, trong đó có tôn giáo. Do đó, mọi quan niệm
về tôn giáo, các tổ chức, thiết chế tôn giáo đều được sinh ra từ những hoạt động sản
xuất, từ những điều kiện sống nhất định trong xã hội và thay đổi theo những thay đổi
của cơ sở kinh tế. Về phương diện thế giới quan, các tôn giáo mang thế giới quan duy
tâm. có sự khác biệt với thế giới quan duy vật biện chứng, khoa học của chủ nghĩa
Mác - Lênin. Mặc dù có sự khác biệt về thế giới quan, nhưng những người cộng sản
với lập trường mác xít không bao giờ có thái độ xem thường hoặc trắn áp những nhu
cầu tín ngưỡng. tôn giáo của nhân dân; ngược lại, luôn tôn trọng quyền tự đo tín
ngưỡng, theo hoặc không theo tôn giáo của nhân đân. Trong những điều kiện cụ thể
của xã hội, những người cộng sản và những người có tín ngưỡng tôn giáo có thể cùng
nhau xây đựng một xã hội tốt đẹp hơn ở thế giới hiện thực. Xã hội ấy chính là xã hội
mà quần chúng tín đồ cũng từng mơ ước và phản ánh nó qua một số tôn giáo.
Tôn giáo và tín ngưỡng không đồng nhất, nhưng có giao thoa nhất định. Tín
ngưỡng là hệ thống những niềm tỉn, sự ngưỡng mộ, cũng như cách thức thể hiện niềm
tin của con người trước các sự vật, hiện tượng, lực lượng có tính thần thánh, linh
thiêng để cầu mong sự che chở. giúp đỡ. Có nhiều loại hình tín ngưỡng khác nhau như:
tín ngưỡng Thờ cúng tô tiên; tín ngưỡng Thờ anh hùng dân tộc; tín ngưỡng Thờ Mẫu...
Mê tín là niềm tin mê muội, viên vông. không dựa trên một cơ sở khoa học nào.
Nói cách khác là niềm tin về mối quan hệ nhân quả giữa các sự kiện, sự vật, hiện
tượng, nhưng thực tế không có mỗi liên hệ cụ thể, rõ ràng, khách quan, tất yếu, nhưng
được bao phủ bởi các yếu tố siêu nhiên, thần thánh, hư ảo. Dị đoan là sự suy đoán, hành
động một cách tùy tiện, sai lệch những điều bình thường, chuân mực trong cuộc sống.
Mê tín đị đoan là niềm tin của con người vào các lực lượng siêu nhiên, thần
thánh đến mức độ mê muội, cuồng tín, dẫn đến những hành vi cực đoan, sai lệch quá
mức, trái với các giá trị văn hóa, đạo đức, pháp luật, gây tốn hại cho cá nhân, xã hội và
cộng đồng.
Thứ hai: Nguồn gốc của tôn giáo
Nguôn gốc tự nhiên, kinh tế - xã hội
Trong xã hội công xã nguyên thuỷ, do lực lượng sản xuất chưa phát triển, trước
thiên nhiên hùng vĩ tác động và chỉ phối khiến cho con người cảm thấy yếu đuối và bất
lực, không giải thích được, nên con người đã gán cho tự nhiên những sức mạnh, quyển
lực thân bí.
Khi xã hội xuất hiện các giai cấp đối kháng, có áp bức bất công, do không giải
thích được nguồn gốc của sự phân hoá giai cấp và áp bức bóc lột bất công, tội ác v.v....
cộng với lo sợ trước sự thống trị của các lực lượng xã hội, con người trông chờ vào sự
giải phóng của một lực lượng siêu nhiên ngoài trần thế.
Nguôn gốc nhận thức
Ở một giai đoạn lịch sử nhất định, sự nhận thức của con người về tự nhiên, xã hội
và chính bản thân mình là có giới hạn. Khi mà khoảng cách giữa “biết” và “chưa biết"
vẫn tồn tại, khi những điều mà khoa học chưa giải thích được, thì điều đó thường được
+ r7 ØASg 2nás TRăĐ KT h BE: KAu 2SEä@ NEHvaxt fax NREH tryrler ÉP 4: 8e Teb6wx Ban KHÍE Quả THẾ BiiDI CáC LỚI EiÁU, ixEäy Cá nhưng VĂH QỆ Gả ñUC KIiÖđ HÙC
chứng mình, nhưng đo trình độ dân trí thấp, chưa thể nhận thức đầy đủ, thì đây vẫn là
điều kiện, là mảnh đất cho tôn giáo ra đời, tồn tại và phát triển. Thực chất nguồn gốc
nhận thức của tôn giáo chính là sự tuyệt đối hoá, sự cường điệu mặt chủ thể của nhận
thức con người, biến cái nội dung khách quan thành cái siêu nhiên, thần thánh.
Nguồn gốc tâm lý
Sự sợ hãi trước những hiện tượng tự nhiền, xã hội, hay trong những lúc ốm đau,
bệnh tật; ngay cả những may, rủi bất ngờ xây ra, hoặc tâm lý muốn được bình yên khi
làm một việc lớn (ví dụ: ma chay, cưới xin, làm nhà, khởi đầu sự nghiệp kinh
đoanh...), con người cũng dễ tìm đến với tôn giáo. Thậm chí cả những tình cảm tích
cực như tình yêu, lòng biết ơn, lòng kính trọng đối với những người có công với nước,
với dân cũng dễ dẫn con người đến với tôn giáo (ví dụ: thờ các anh hùng dân tộc, thờ
các thành hoàng làng...).
Thứ ba: Tính chất của tôn giáo
Tỉnh lịch sử của tôn giáo
Tôn giáo là một hiện tượng xã hội có tính lịch sử, nghĩa là nó có sự hình thành,
tồn tại và phát triển và có khả năng biến đổi trong những giai đoạn lịch sử nhất định đề
thích nghỉ với nhiều chế độ chính trị - xã hội. Khi các điều kiện kinh tế — xã hội, lịch
sử thay đổi, tôn giáo cũng có sự thay đổi theo. Trong quá trình vận động của các tôn
giáo, chính các điều kiện kinh tế — xã hội, lịch sử cụ thể đã làm cho các tôn giáo bị
phân liệt, chia tách thành nhiều tôn giáo, hệ phái khác nhau.
Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, đến một giai đoạn lịch sử nào đó,
khi khoa học và giáo dục giúp cho đại đa số quần chúng nhân dân nhận thức được bản
chất các hiện tượng tự nhiên và xã hội thì tôn giáo sẽ dần dần mắt đi vị trí của nó trong
đời sông xã hội và cả trong nhận thức, niềm tin của mỗi người.
Tỉnh quân chúng của tôn giáo
Tôn giáo là một hiện tượng xã hội phổ biến ở tất cả các dân tộc, quốc gia, châu
lục. Tính quần chúng của tôn giáo không chỉ biểu hiện ở số lượng tín đồ rất đông đảo
(gần 3/4 dân số thế giới); mà còn thể hiện ở chỗ, các tôn giáo là nơi sinh hoạt văn hoá,
tỉnh thần của một bộ phận quần chúng nhân dân. Dù tôn giáo hướng con người vào
116 J2
niềm tin hạnh phúc hư ảo của thế giới bên kia, song nó luôn luôn phản ánh khát vọng
của những người lao động về một xã hội tự do, binh đẳng, bác ái. Mặt khác, nhiều tôn
giáo có tính nhân văn, nhân đạo và hướng thiện, vì vậy, được nhiều người ở các tầng
lớp khác nhau trong xã hội, đặc biệt là quần chúng lao động, tin theo.
Tĩnh chính trị của tôn giáo
Khi xã hội chưa có giai cắp, tôn n giáo chỉ phản ánh nhận thức hồn nhiên, ngây thơ
. H H Lư + . của COn người về bản thân và thể lỏ 13+ cm"aanh *KA Ô. z nh tên THÁO IV MA VÁC KƯCÀHH K41 LATL TẤN Xử trai han ae tỉnh Ji JAHIE ỊGIIII THHTiHI, 1 giáo chưa l 4 mang tính
chính trị. Tính chất chính trị của tôn giáo chỉ xuất hiện khi xã hội đã phân chia giai
cấp, có sự khác biệt, sự đối kháng về lợi ích giai cấp. Trước hết, do tôn giáo là sản
phẩm của những điều kiện kinh tế - xã hội, phản ánh lợi ích, nguyện vọng của các giai
cấp khác nhau trong cuộc đầu tranh giai cấp, đấu tranh dân tộc, nên tôn giáo mang tính
chính trị. Mặt khác, khi các giai cấp bóc lột, thống trị sử dụng tôn giáo để phục vụ cho
lợi ích giai cấp mình, chống lại các giai cấp lao động và tiến bộ xã hội, tôn giáo mang
tính chính trị tiêu cực, phản tiến bộ.
Vì vậy, cần nhận rõ rằng. đa số quân chúng tín đồ đến với tôn giáo nhằm thoả
mãn nhu cầu tỉnh thần; song. trên thực tế, tôn giáo đã và đang bị các thê lực chính trị —
xã hội lợi dụng thực hiện mục đích ngoài tôn giáo của họ.
2.1.3. Nguyên tắc giải quyết vấn đề tôn giáo trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, tôn giáo vẫn còn tồn tại, tuy đã có sự
biến đổi trên nhiều mặt. Vì vậy, khi giải quyết vấn đề tôn giáo cần đảm bảo các
nguyên tắc Sau;
Tôn trọng, bảo đảm quyên tự do tín ngưỡng và không tin ngưỡng của nhân dân
Tín ngưỡng tôn giáo là niềm tin sâu sắc của quần chúng vào đắng tối cao, đắng
thiêng liêng nào đó mả họ tôn thờ, thuộc lĩnh vực ý thức tư tưởng. Do đó, tự do tín
ngưỡng và tự do không tín ngưỡng thuộc quyền tự do tư tưởng của nhân dân. Quyền
này nói lên răng việc theo đạo, đổi đạo, hay không theo đạo là thuộc quyền tự do lựa
chọn của mỗi người dân, không một cá nhân, tổ chức nảo, kể cả các chức sắc tôn giáo,
tổ chức giáo hội... được quyền can thiệp vào sự lựa chọn này. Mọi hành vĩ cắm đoán,
ngăn cản tự do theo đạo, đổi đạo, bỏ đạo hay đe dọa, bắt buộc người đân phải theo đạo
đều xâm phạm đến quyền tự do tư tưởng của họ.
Tôn trọng tự do tín ngưỡng cũng chính là tôn trọng quyền con người, thể hiện
bản chất ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa. Nhà nước xã hội chủ nghĩa không can
thiệp và không cho bắt cứ ai can thiệp, xâm phạm đến quyền tự do tín ngưỡng, quyền
lựa chọn theo hay không theo tôn giáo của nhân dân. Các tôn giáo và hoạt động tôn
giáo bình thường, các cơ sở thờ tự, các phương tiện phục vụ nhằm thoả mãn nhu cầu
tín ngưỡng của người dân được Nhà nước xã hội chủ nghĩa tôn trọng và bảo hộ.
#2 117
- Khắc phục dẫn những ảnh hưởng tiêu cực của tôn giáo phải gắn liền với quá
trình cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới
Nguyên tắc này để khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin chỉ hướng vào giải quyết
những ảnh hưởng tiêu cực của tôn giáo đối với quần chúng nhân dân mà không chủ trương can thiện vào công việc nội bộ của các tôn giáo. Chủ nghĩa Mác - Lênin chỉ ra
rằng, muốn thay đổi ý thức xã hội, trước hết cần phải thay đổi bản thân tồn tại xã hội;
muốn xoá bỏ ảo Tưởng nảy sinh trong tư tưởng con người, phải xoá bỏ nguồn gốc sinh
Ta ảo tưởng Ấy. Điều cần thiết trước hết là phải xác lập được một thế giới hiện thực
không có áp bức, bất công, nghèo đói và thất học... cũng như những tệ nạn nảy sinh
trong xã hội. Đó là một quá trình lâu dải, và không thể thực hiện được nếu tách rời
việc cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới.
- Phân biệt hai mặt chính trị và tư tưởng của tôn giáo trong quá trình giải quyết
vấn đề tôn giáo
Trong xã hội công xã nguyên thuỷ, tín ngưỡng, tôn giáo chỉ biểu hiện thuần tuý
về tư tưởng. Nhưng khi xã hội đã xuất hiện giai cấp thì đấu ấn giai cấp - chính trị ít
nhiều đều in rõ trong các tôn giáo. Từ đó, hai mặt chính trị và tư tưởng thường thể hiện
và có mối quan hệ với nhau trong vẫn đề tôn giáo và bản thân mỗi tôn giáo.
Mặt chính trị phản ánh mỗi quan hệ giữa tiễn bộ với phản tiến bộ, phản ánh mâu
thuẫn đối kháng về lợi ích kinh tế, chính trị giữa các giai cấp, mâu thuẫn giữa những
thế lực lợi dụng tôn giáo chống lại sự nghiệp cách mạng với lợi ích của nhân dân lao
động. Mặt tư tưởng biểu hiện sự khác nhau về niềm tin, mức độ tin giữa những người
có tín ngưỡng tôn giáo và những người không theo tôn giáo. cũng như những người có
tín ngưỡng, tôn giáo khác nhau, phản ánh mâu thuẫn không mang tính đối kháng.
Phân biệt hai mặt chính trị và tư tưởng trong giải quyết vấn đề tôn giáo thực chất
là phân biệt tính chất khác nhau của hai loại mâu thuẫn luôn tồn tại trong bản thân tôn
giáo và trong vấn đề tôn giáo. Sự phân biệt này, trong thực tế không đơn giản, bởi lẽ,
trong đời sống xã hội, hiện tượng nhiều khi phản ánh sai lệch bản chất, mà vân để
chính trị và tư tưởng trong tôn giáo thường đan xen vào nhau. Mặt khác, trong xã hội
có đối kháng giai cấp, tôn giáo thường bị yếu tố chính trị chỉ phối rất sâu sắc, nên khó
nhận biết vấn đề chính trị hay tư tưởng thuần tuý trong tôn giáo. Việc phân biệt hai
mặt này là cần thiết nhằm tránh khuynh hướng cực đoan trong quá trình quản lý, ứng
xử những vấn để liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo.
- Quan điểm lịch sử cụ thể trong giải quyết vấn đề tín ngưỡng, tôn giáo
Tôn giáo không phải là một hiện tượng xã hội bất biến, ngược lại, nó luôn luôn
vận động và biến đổi không ngừng tuỳ thuộc vào những điều kiện kinh tế - xã hội -
lịch sử cụ thể. Mỗi tôn giáo đều có lịch sử hình thành, có quá trình tồn tại và phát triển
nhất định. Ở những thời kỳ lịch sử khác nhau, vai trò, tác động của từng tôn giáo đối
với đời sống xã hội không giống nhau. Quan điểm, thái độ của các giáo hội, giáo sĩ,
giáo dân vẻ những lĩnh vực của đời sống xã hội luôn có sự khác biệt. Vì vậy, cần phải
có quan điểm lịch sử cụ thể khi xem xét, đánh giá và ứng xử đối với những vấn đề có
liên quan đến tôn giáo và đối với từng tôn giáo cụ thể.
34. Tân giáo ở Việt Nam và chính sách tôn giáo của Đảng, Nhà nước tạ hiện nạp
2.2.1. Đặc điểm tôn giáo ở Việt Nam
Thứ nhất: Việt Nam là một quốc gia có nhiễu tôn giáo
Nước ta hiện nay có 13 tôn giáo đã được công nhận tư cách pháp nhân (Phật
giáo, Công Giáo, Hỏi giáo, Tin lành, Cao Đài, Phật Giáo Hòa Hảo, Tứ Ấn Hiếu Nghĩa,
Bửu Sơn Kỳ Hương, Baha'i, Minh Lý đạo - Tam Tông miễu, Giáo hội Phật đường
Nam Tông Minh Sư Đạo, Tịnh độ Cư sĩ Phật hội, Bà la môn) và trên 40 tổ chức tôn
giáo đã được công nhận về mặt tổ chức hoặc đã đăng ký hoạt động với khoảng 24 triệu
tín đề, 95.000 chức sắc, 200.000 chức việc và hơn 23.250 cơ sở thờ tự!. Các tổ chức
tôn giáo có nhiều hình thức tồn tại khác nhau. Có tôn giáo đu nhập từ bên ngoài, với
những thời điểm, hoàn cảnh khác nhau, như Phật giáo, Công Giáo, Tin lành, Hồi giáo;
có tôn giáo nội sinh, như Cao Đài, Hòa Hảo.
Thứ hai: Tôn giáo ở Việt Nam đa dạng, đan xen, chung sống hòa bình và không
có xung đột, chiến tranh tôn giáo
Việt Nam là nơi giao lưu của nhiều luồng văn hóa thế giới. Các tôn giáo ở Việt
Nam có sự đa đạng về nguôn gốc và truyền thống lịch sử. Mỗi tôn giáo ở Việt Nam có
quá trình lịch sử tồn tại và phát triển khác nhau, nên sự gắn bó với đân tộc cũng khác
nhau. Tín đồ của các tôn giáo khác nhau cùng chung sống hòa bình trên một địa bàn,
giữa họ có sự tôn trọng niềm tin của nhau và chưa từng xảy ra xung đột, chiến tranh tôn
giáo. Thực tế cho thấy, không có một tôn giáo nào du nhập vào Việt Nam mà không mang
dấu ấn, không chịu ảnh hưởng của bản sắc văn hóa Việt Nam.
Thứ ba: Tín đồ các tôn giáo Việt Nam phần lớn là nhân dân lao động, có lòng
yêu nước, tỉnh thần đân tộc
Tín đồ các tôn giáo Việt Nam có thành phân rất đa dạng, chủ yếu là người lao
động... Đa số tín đồ các tôn giáo đều có tỉnh thần yêu nước, chống giặc ngoại xâm, tôn
trọng công lý, gắn bó với dân tộc, đi theo Đảng, theo cách mạng, hăng hái tham gia
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam. Trong các giai đoạn lịch sử, tín đồ các tôn giáo
cùng với các tầng lớp nhân dân làm nên những thắng lợi to lớn, vẻ vang của dân tộc vả
có ước vọng sống “6 đời, đẹp đạo”.
Thứ tư: Hàng ngũ chức sắc các tôn giáo có vai trò, vị trí quan trọng trong giáo
hội, có uy tín, ảnh hưởng với tín đỗ
| rà ˆ h + : Nguỗn: Ban Tôn giáo Chính phủ, 12/2017. ⁄ T ˆ 119
Chức sắc tôn giáo là tín đồ có chức vụ, phẩm sắc trong tôn giáo, họ tự nguyện
thực hiện thường xuyên nếp sống riêng theo giáo lý, giáo luật của tôn giáo mà mình tin
theo. Về mặt tôn giáo, chức năng của họ là truyền bá, thực hành giáo lý, giáo luật, lễ
nghỉ, quản lý tổ chức của tôn giáo, duy trì, củng cố, phát triển tôn giáo, chuyển chăm
lo đến đời sống tâm linh của tín đồ.
Trong giai đoạn hiện nay, hàng ngũ chức sẵe các tôn giáo ở Việt Nam luôn chịu
sự tác động của tình hình chính trị - xã hội trong và ngoài nước, nhưng nhìn chung xu
hướng tiễn bộ trong hàng ngũ chức sắc ngày càng phát triển.
Thứ năm: Các tôn giáo ở Việt Nam đều có quan hệ với các tổ chức, cá nhân tôn
giáo ở nước ngoài
Nhìn chung các tôn giáo ở nước ta, không chỉ các tôn giáo ngoại nhập, mà cả các
tôn giáo nội sinh đều có quan hệ với các tổ chức, cá nhân tôn giáo ở nước ngoài hoặc
các tô chức tôn giáo quốc tế.
Đặc biệt trong giai đoạn hiện nay, Nhà nước Việt Nam đã thiết lập quan hệ ngoại
giao với gần 200 quốc gia và vùng lãnh thổ trên toàn thế giới. Đây chính là điều kiện
gián tiếp củng có và phát sinh mối quan hệ giữa các tôn giáo Việt Nam với tôn giáo ở
các nước trên thế giới. Vì vậy, việc giải quyết vấn đề tôn giáo ở Việt Nam phải đảm
bảo kết hợp giữa mở rộng giao lưu hợp tác quốc tế với việc bảo đảm độc lập, chủ
quyền, không để cho kẻ địch lợi dụng đân chủ, nhân quyền, tự đo tôn giáo để chống
phá, can thiệp vào công việc nội bộ của Nhà nước Việt Nam nhằm thực hiện âm mưu
“diễn biến hòa bình" đối với nước ta.
2.2.2. Chính sách của Đảng, Nhà nước Việt Nam đối với tín ngưỡng, tôn giáo hiện nay
Chính sách tôn giáo của Đảng và Nhà nước Việt Nam bao gồm những nội dung
cơ bản sau:
- Tín ngưỡng, tôn giáo là nhu cấu tỉnh thân của một bộ phận nhân dân, đang và
sẽ tốn tại cùng dân tộc trong quá trình xây đựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta
Đảng ta khẳng định, tín ngưỡng, tôn giáo sẽ tồn tại lâu dài cùng dân tộc trong quá
trình xây dựng chủ nghĩa xã hội. Sự khẳng định đó mang tính khoa học và cách mạng,
hoàn toàn khác với cách nhìn nhận chủ quan, tả khuynh khi cho rằng có thể bằng các
biện pháp hành chính, hay khi trình độ dân trí cao, đời sống vật chất được bảo đảm là
có thê làm cho tín ngưỡng, tôn giáo mất đi; hoặc duy tâm, hữu khuynh khi nhìn nhận
tín ngưỡng. tôn giáo là hiện tượng bắt biến, độc lập. thoát ly với mọi cơ sở kinh tế - xã
hội, thể chế chính trị.
Vì vậy, thực hiện nhất quán chính sách tôn trọng và bảo đảm quyền tự do tín
ngưỡng. theo hoặc không theo một tín ngưỡng, tôn giáo nào, quyển sinh hoạt ín
ngưỡng, tôn giáo bình thường theo đúng pháp luật. Các tôn giáo hoạt động trong
khuôn khô pháp luật, bình đẳng trước pháp luật. 120 F AME)
- Đảng, Nhà nước thực hiện nhất quản chính sách đại đoàn kết dân tộc.
Đoàn kết đồng bảo theo các tôn giáo khác nhau; đoàn kết đồng bảo theo tôn giáo
và đồng bào không theo tôn giáo. Nhà nước xã hội chủ nghĩa, một mặt, nghiêm cấm
mọi hành vi chia rẽ, phân biệt đối xử với công đân vì lý do tín ngưỡng, tôn giáo: mặt
khác, thông qua quá trình vận động quần chúng nhân dân tham gia lao động sản xuất,
hoạt động xã hội thực tiễn, nâng cao đời sống vật chất, tỉnh thần, nâng cao trỉnh độ
kiến thức... để tăng cường sự đoàn kết vì mục tiêu “đân giàu, nước mạnh, dân chủ,
công bằng, văn minh”, để cùng nhau xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Mọi
công dân không phân biệt tín ngưỡng, tôn giáo, đều có quyền và nghĩa vụ xây đựng, bảo
vệ Tổ quốc.
Giữ gìn và phát huy những giá trị tích cực của truyền thống thờ cúng tổ tiên, tôn
vinh những người có công với Tổ quốc và nhân dân. Đồng thời, nghiêm cấm lợi đụng
tín ngưỡng, tôn giáo để hoạt động mê tín đị đoan, hoạt động trái pháp luật và chính
sách của Nhà nước, kích động chia rẽ nhân dân, chia rẽ các dân tộc, gây rối, xâm phạm
an ninh quốc gia.
- Nội dung cốt lõi của công tác tôn giáo là công tác vận động quân chúng.
Công tác vận động quân chúng các tôn giáo nhằm động viên đồng bảo nêu cao
tỉnh thần yêu nước, ý thức bảo vệ độc lập và thông nhất đất nước; thông qua việc thực
hiện tốt các chính sách kinh tế - xã hội, an ninh, quốc phòng, bảo đảm lợi ích vật chất
và tỉnh thân của nhân dân nói chung, trong đó có đồng bảo tôn giáo.
Đẩy mạnh phát triển kinh tế, xã hội, văn hóa vùng đồng bào theo các tôn giáo,
nhằm nâng cao trình độ, đời sống mọi mặt cho đồng bào, làm cho quần chúng nhân
dân nhận thức đầy đủ, đúng đán đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà
nước. Iích cực, nghiêm chỉnh thực hiện đường lỗi, chính sách, pháp luật, trong đó có
chính sách, pháp luật về tín ngưỡng, tôn giáo.
- Công tác tôn giáo là trách nhiệm của cả hệ thống chính trị. Công tác tôn giáo
có liên quan đến nhiều lĩnh vực của đời sống xã hội, các cấp, các ngành, các địa bàn,
liên quan đến chính sách đối nội và đối ngoại của Đảng, Nhà nước. Công tác tôn giáo
không chỉ liên quan đến quân chúng tín đồ, chức sắc các tôn giáo, mà còn gắn liền với
công tác đầu tranh với âm mưu, hoạt động lợi dụng tôn giáo gây phương hại đến lợi
ích Tổ quốc, đân tộc. Làm tốt công tác tôn giáo là trách nhiệm của toàn bộ hệ thống
chính trị, bao gồm hệ thống tổ chức đảng, chính quyền, mặt trận Tô quốc, đoàn thể
chính trị do Đảng lãnh đạo. Cần củng cố và kiện toàn tổ chức bộ máy và đội ngũ cán
bộ chuyên trách làm công tác tôn giáo các cấp. Tăng cường công tác quản lý nhà nước
đỗi với các tôn giáo và đấu tranh với hoạt động lợi dụng tôn giáo gây phương hại đến
Jm
lợi ích Tổ quốc và dân tộc.
121
- Vấn đề theo đạo và truyên đạo. Mọi tín đồ đều có quyền tự do hành đạo tại gia
đình và cơ sở thờ tự hợp pháp theo quy định của pháp luật. Các tổ chức tôn giáo được
Nhà nước thừa nhận được hoạt động theo pháp luật và được pháp luật bảo hộ. Việc
theo đạo, truyền đạo cũng như mọi hoạt động tôn giáo khác đều phải tuân thủ Hiến
pháp và pháp luật; không được lợi dụng tôn giáo để tuyên truyền tà đạo, hoạt động mê
tín dị đoan, không được ép buộc người dân theo đạo. Nghiêm cắm các tổ chức truyền
đạo, người truyền đạo và các cách thức truyền đạo trái phép. vi phạm các quy định của
Hiễn pháp và pháp luật.
3. Quan hệ dân tộc và tôn giáo ở Việt Nam
3.1. Đặc điểm quan hệ dân tộc và tôn giáo ở Việt Nam
Quan hệ dân tộc và tôn giáo là sự liên kết, tác động qua lại, chỉ phối lẫn nhau
giữa dân tộc với tôn giáo trong nội bộ một quốc gia, hoặc giữa các quốc gia với nhau
trên mọi lĩnh vực của đời sống xã hội. Việc giải quyết mối quan hệ này như thế nào có
ảnh hưởng lớn đến sự ôn định chính trị và phát triển bền vững của mỗi quốc gia, nhất
là các quốc gia đa dân tộc và đa tôn giáo.
Quan hệ dân tộc và tôn giáo được biểu hiện dưới nhiều cấp độ, hình thức và
phạm vi khác nhau. Ở nước ta hiện nay, mối quan hệ này có những đặc điểm mang
tỉnh đặc thủ cơ bản sau:
- Việt Nam là một quốc gia đa dân tộc, đa tôn giáo; quan hệ dân tộc và tôn giáo
được thiết lập và củng cố trên cơ sở công đông quốc gia — dân tộc thông nhất
Trong lịch sử cũng như hiện tại, các tôn giáo ở Việt Nam có truyền thống gắn bó
chặt chẽ với dân tộc, đồng hành cùng dân tộc, gắn đạo với đời. Mọi công dân Việt
Nam không phân biệt dân tộc, tín ngưỡng và tôn giáo nhìn chung đều đoàn kết ý thức
rõ về cội nguồn, về một quốc gia — dân tộc thống nhất cùng chung sức xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc.
Trong thời gian gần đây ở nhiều nước, nhiều nơi trên thể giới nôi lên xu hướng
xung đột dân tộc, tôn giáo gây mắt ổn định chính trị - xã hội, thậm chí chiến tranh nội
chiến bùng phát. (Ví dụ ở Ixraen, Palétxtin và một số quốc gia Đông Âu...). Trong bối
cảnh đó, ở Việt Nam - ngoại trừ giai đoạn thực đân Pháp và để quốc Mỹ lợi dụng tôn
giáo như một phương tiện để áp bức dân tộc, xâm lược nước ta, - thì trong lịch sử phát
triển của dân tộc, nhất là từ khi đất nước giành được độc lập dân tộc, dưới sự lãnh đạo
của Đảng Cộng sản Việt Nam, quan hệ dân tộc và tôn giáo luôn được coi trọng vả nhìn
chung được giải quyết khá tốt, không dẫn đến những xung đột lớn trong nội bộ quốc
gia. Mặc đù vậy, trong triển khai hoạt động thực tiễn, do nhận thức hoặc do thực hiện
chưa đúng các chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước về đân tộc và
tín ngưỡng, tôn giáo, nên có nơi có lúc quan hệ này vẫn nảy sinh những mâu thuẫn cần
phải nhận diện rõ và đánh giá một cách khách quan, khoa học để tiếp tục tăng cường
122 272 sả ——?
giải quyết tốt mỗi quan hệ dân tộc và tôn giáo nhằm một mặt, phát huy những øiá trị
tốt đẹp của các dân tộc và những giá trị đạo đức, văn hóa của các tôn giáo, tín ngưỡng,
góp phần làm phong phú thêm nền văn hóa Việt Nam, mặt khác, đảm bảo sự ổn định
chính trị quốc gia.
- Quan hệ dân tộc và tôn giáo ở Việt Nam chịu sự chỉ phối mạnh mẽ bởi tín
ngưỡng truyền thông
% : Ở Việt Nam. tín ngư 1g truyền thông h `" _¿ he
nước, diễn ra trong mọi gia đình, đòng họ không phân biệt dân tộc, tôn giáo. Trong đó,
tín ngưỡng thờ cúng tế tiên, thờ anh hùng dân tộc, những người có công với dân, với nước
có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong đời sống tâm linh người Việt.
Ở cấp độ gia đình, thờ cúng tổ tiên là hoạt động phổ biến, thậm chí trở thành
truyền thông, nét đẹp văn hóa của mỗi gia đình, dòng họ; đồng thời là sợi dây kết dính các
thành viên trong dòng họ, dòng tộc, kể cả họ có thể sinh sống ở mọi miền của đất nước.
Ở cấp độ Làng xã. Hầu hết các làng xã của người Việt đều thờ cúng Thành
hoàng làng, Thân Làng rất đa dạng. Đa phần đó là các vị có công gây dựng làng xã,
đem lại một nghề cho dân làng, hoặc là người có công với nước được sinh ra tại làng
xã đó v.v... Chính hoạt động tín ngưỡng này trở thành sợi dây gắn kết chặt chẽ các
thành viên trong gia đình với làng xã, gắn kết các làng xã với nhau và với triều đình
trung ương - đại điện cho cộng đồng quốc gia dân tộc thống nhất.
Ở cấp độ quốc gia, đỉnh cao của sự hội tụ đoàn kết thống nhất cộng đồng dân tộc
của người Việt Nam được biểu hiện dưới dạng tín ngưỡng, tôn giáo. Đó là người Việt
Nam dù sinh sống ở bất cứ nơi đâu trên mọi miền của Tổ quốc hay định cư ở nước
ngoài, đù có khác nhau về ngôn ngữ, về tín ngưỡng, tôn giáo, thế hệ.... thì đều hướng
về cội nguồn dân tộc chung - nơi các Vua Hùng đã có công dựng nước — thực hiện các
nghỉ lễ tế tự, thờ cúng thể hiện lòng tôn kính, niềm tự hảo dân tộc về con Lạc cháu
Hồng, về nghĩa “đồng bào” đoàn kết gắn bó chặt chẽ trong một cộng đồng quốc gia -
dân tộc thống nhất.
Như vậy, chính tín ngưỡng truyền thống đã làm nên nét đặc thù trong quan hệ
dân tộc và tôn giáo ở Việt Nam, thậm chí, nó còn chỉ phối mạnh mẽ làm biến đổi các
nền văn hóa, hay các tôn giáo bên ngoài khi du nhập vào Việt Nam. Việt Nam là nơi
hội tụ của nhiều nền văn hóa trên thế giới và phần lớn các tôn giáo đều là tôn giáo
ngoại sinh. Các nền văn hóa hay các tôn giáo từ bên ngoài đu nhập vào muốn “cắm rễ”
vào đân tộc và phát triển được trên lãnh thổ Việt Nam đều phải biến đổi ít nhiều để
phù hợp với truyền thống dân tộc, với nên tảng văn hóa bản địa, trong đó có sự chỉ
phối của tín ngưỡng truyền thống, nhất là tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên. Sự biến đổi của
Nho giáo, Phật giáo, Đạo giáo, Công giáo khi vào Việt Nam là những ví dụ điển hình.
D2E-SSc dã
- Các hiện tượng tôn giảo mới có xu hướng phát triển mạnh tác động đến đời
sông cộng đồng và khối đại đoàn kết toàn dân tộc
Từ khi đất nước thực hiện đường lối đổi mới toàn diện, kinh tế thị trường, toàn
cầu hóa và hội nhập quốc tế sâu rộng thì đời sống tín ngưỡng, tôn giáo của người Việt
Nam phát triển, trong đó xuất hiện một số hiện tượng tôn giáo mới như Long hoa Di
Lặc, Tin Lành Vàng Chứ, Thanh Hải vô thượng sư, Tiên rồng...; các tổ chức đội lết
tôn giáo như Tin Lành Đề Ga, Hà Mòn ở Tây Nguyên. Tính chất mê tín của các hiện
tượng tôn giáo mới khá rõ. Thậm chí, một số nhóm lợi dụng niềm tin tôn giáo để tuyên
truyền những nội dung gây hoang mang trong quần chúng, hay thực hành những nghỉ
lễ phản văn hóa, truyền đạo trái phép, phát tán các tài liệu có nội dung xuyên tạc
đường lỗi, chính sách của Đảng và Nhà nước, làm phương hại đến mối quan hệ dân
tộc và tôn giáo, làm ảnh hưởng đến khối đại đoàn kết dân tộc, đoàn kết tôn giáo; gây ra
nhiều vẫn đề phức tạp và tác động tiêu cực đến tình hình an ninh chính trị, trật tự an
toàn xã hội ở nhiều vùng dân tộc. Do vậy, các hiện tượng tôn giáo mới phát triển mạnh
hiện nay cần phải được quản lý tốt nhằm đảm bảo sự ổn định chính trị quốc gia và đảm
bảo giải quyết tốt mối quan hệ dân tộc và tôn giáo ở nước fa.
3.2. Định hướng giải quyết mỗi quan hệ dân tộc và tôn giáo ở Uiệt Nam hiện nay
Để giải quyết tốt mỗi quan hệ dân tộc và tôn giáo, Đảng Cộng sản Việt Nam chỉ
rõ: “... Nghiêm trị những âm mưu, hành động chia rẽ, phá hoại khối đại đoàn kết dân
tộc... Đồng thời chủ động phòng ngừa, kiên quyết đầu tranh với những hảnh vi lợi
dụng tín ngưỡng, tôn giáo để chia rẽ, phá hoại khối đại đoàn kết đân tộc hoặc những
seÍ hoạt động tín ngưỡng, tôn giáo trái quy định của pháp luật”.
Trên cơ sở nhận diện rõ các đặc điểm của quan hệ dân tộc và tôn giáo ở nước
ta hiện nay, quá trình giải quyết mối quan hệ này cần quán triệt một số quan điểm sau:
- Tăng cường mỗi quan hệ tốt đẹp giữa dân tộc và tôn giáo, củng cố khối đại
đoàn kết toàn dân tộc và đoàn kết tôn giáo là vấn đề chiến lược, cơ bản, lâu đài và cấp
bách của cách mạng Việt Nam
Trong lịch sử phát triển, từ khi nước nhà độc lập, Đảng ta luôn khẳng định: xây
dựng, củng cố khối đại đoàn kết toàn đân tộc và đoàn kết tôn giáo là vấn đề chiến
lược, cơ bản, lâu dài và cấp bách của cách mạng Việt Nam; phát huy những giá trị văn
hóa truyền thống của các dân tộc, đồng thời “phát huy những giá trị văn hóa, đạo đức
tốt đẹp và nguồn lực của tôn giáo cho quá trình phát triển đất nước””. Hiện nay, sự
nghiệp đổi mới toàn điện đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa của Việt Nam
' Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI, Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2016. tr.165. Tế
° Chỉ thị 18-CT/TW của Bộ Chính trị, ngày 10/01/2018 về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 25-
NG/TW của Ban Chấp hành Trung ương khóa IX về công tác tôn giáo trong tình hình mới. 124 r2
_—
càng cần có một sự đoàn kết rộng rãi của khối đại đoàn kết toàn dân tộc, đoàn kết tôn
giáo và tăng cường mỗi quan hệ tốt đẹp giữa dân tộc và tôn giáo... để tạo động lực fo
lớn thúc đầy công cuộc kiến tạo đất nước phổn vinh, phát triển bền vững và bảo vệ nền
độc lập, chủ quyền của quốc gia. Với yêu cầu đó, xã hội xã hội chủ nghĩa ở nước †a
phải luôn là môi trường, điều kiện thuận lợi nhất cho tất cả các dân tộc, các tôn giáo
được tự do phát triển theo đúng qui định của pháp luật, phát huy mọi nguồn lực đóng
8óp ngảy cảng nhiều cho sự nghiệp đổi mới xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Thực tiễn này cũng đặt ra yêu cầu: ở mỗi giai đoạn lịch sử, việc giải quyết mối
quan hệ dân tộc và tôn giáo cần có cách tiếp cận và lựa chọn ưu tiên giải quyết phủ
hợp với bối cảnh, tình hình của giai đoạn đó; đồng thời phải luôn nhận điện đầy đủ và
giải quyết một cách hiệu quả những vấn đề mới nảy sinh trong mối quan hệ dân tộc và
tôn miáo.
- Giải quyết mỗi quan hệ dân tộc và tôn giáo phải đặt trong mỗi quan hệ với
cộng đông quốc gia — dân tộc thông nhất theo định hướng xã hội chủ nghĩa
Tôn giáo và đân tộc là hai vấn để rất nhạy cảm. Những vấn đề liên quan đến dân
tộc, tôn giáo nếu không được giải quyết một cách thỏa đáng sẽ dẫn tới nguy cơ gây
mắt ồn định chính trị, xã hội, đễ tạo cớ cho các thế lực chính trị bên ngoài can thiệp
vào công việc nội bộ của đất nước. Vì vậy, để giải quyết tốt mối quan hệ đân tộc và
tôn giáo cần phải tuân thủ nguyên tắc: giải quyết vấn đề tôn giáo trên cơ sở vẫn đề đân
tộc, tuyệt đối không được lợi dụng vấn đẻ tôn giáo đòi ly khai dân tộc, hay chia rẽ khối
đại đoàn kết dân tộc làm tổn hại đến lợi ích quốc gia - dân tộc, mà phải đảm bảo giữ
vững độc lập chủ quyền, thống nhất đất nước. '“Tập hợp đồng bào theo tín ngưỡng, tôn
giáo và đồng bào không theo tín ngưỡng, tôn giáo xây dựng khối đại đoàn kết toàn đân
tộc, xây dựng và bảo vệ Tế quốc”'. Thực hiện quan điểm có tính nguyên tắc này nhằm
đâm bảo sự ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội ở mỗi địa bản, nhất là ở vùng dân
tộc thiểu số, vùng có đạo, cũng như đảm bảo sự thống nhất toàn vẹn lãnh thể trong
một cộng đồng quốc gia - dân tộc thông nhất theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
- Giải quyết mối quan hệ dân tộc và tôn giáo phải bảo đảm quyền tự do tín
ngưỡng, tôn giáo của nhân dân, quyên của các dân tộc thiếu số, đồng thời kiên quyết
đấu tranh chống lợi dụng vẫn đề dân tộc, tôn giáo vào mục đích chính trị.
Trong các mối quan hệ xã hội thì quan hệ dân tộc, tôn giáo và nhân quyền là
những quan hệ hết sức nhạy cảm, giữa chúng có sự tác động tương hỗ, thống nhất với
nhau, đồng thời qui định lẫn nhau. Do vậy, việc giải quyết tốt mối quan hệ này là
nhằm đảm bảo cho con người những quyền cơ bản về kinh tế, chính trị, văn hóa, xã
' Quốc Hội nước CHXHCN Việt Nam, Luật Tín ngưỡng, tôn giáo, Luật số: 02/2016/QH14, ngày
18 tháng 11 năm 2016.
T4 /z 125 HÝ——_
hội vả tín ngưỡng, tôn giáo. Song quyền phải gắn liền với pháp luật, do vậy đâm bảo
quyền của các dân tộc, quyền tự do tôn giáo, tín ngưỡng cũng chính là đảm bảo thực
hiện những nội dung cốt yếu của quyền con người trong khuôn khể của pháp luật.
Tăng cường củng cô an ninh quốc phòng, làm tốt công tác vận động quần chúng,
đây mạnh tuyên truyền và thực hiện các chương trình phòng chống tội phạm, giữ gìn
an ninh chính trị, trật tự an toản xã hội. Xây dựng quy chế phối hợp giữa lực lượng
công an, quân đội với các đoàn thể trong công tác dân tộc, tôn giáo để nắm bắt chắc
tình hình, quản lý chặt đối tượng, sẵn sàng các phương án chủ động đấu tranh ngăn
chặn các hoạt động phá hoại của các thể lực thù địch. Tranh thủ, vận động chức sắc,
chức việc, nhà tu hành và tín đỗ các tôn giáo xây dựng cuộc sống “tốt đời, đẹp đạo”.
Chủ động vạch trần những âm mưu thâm độc của các thế lực thù địch trong việc
lợi dụng vấn đề dân tộc và tôn giáo, hoặc kết hợp vấn để dân tộc với vấn đề tôn giáo
nhăm “tôn giáo hóa dân tộc” của chúng. Kiên quyết đấu tranh, xử lý các tổ chức, các
đối tượng có các hoạt động vi phạm pháp luật truyền đạo trái phép, hoặc lợi dụng vẫn
đề dân tộc, tôn giáo và nhân quyền để kích động quân chúng, chia rẽ tình đoàn kết dân
tộc, đoàn kết tôn giáo.
Tóm lại, nhận diện rõ những đặc điểm của quan hệ dân tộc và tôn giáo ở nước ta
hiện nay để một mặt tiếp tục phát huy hiệu quả và tăng cường mối quan hệ tốt đẹp
giữa dân tộc và tôn giáo tạo sự đồng thuận, đoàn kết dân tộc, đoàn kết tôn giáo nhằm
xây dựng một nước Việt Nam dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.
Mặt khác, chủ động phòng ngừa, ngăn chặn mọi tác động tiêu cực và kiên quyết đầu
tranh chống mọi hành động lợi dụng quan hệ dân tộc và tôn giáo gây mắt trật tự an
toàn xã hội, gây mất ổn định chính trị và phá hoại sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa ở nước ta hiện nay.
C. CÂU HỎI ÔN TẬP
1. Phân tích quan điểm của chủ nghĩa Mác — Lênin về dân tộc và giải quyết vấn
đề dân tộc trong cách mạng xã hội chủ nghĩa?
2. Trình bày những quan điểm, tư tưởng, chính sách, pháp luật của Đảng và Nhà
nước Việt Nam về dân tộc và giải quyết vẫn đề dân tộc trong thời kỳ quá độ lên chủ
nghĩa xã hội, xây đựng và bảo vệ Tô quốc xã hội chủ nghĩa?
3. Phân tích, làm rõ quan điểm của chủ nghĩa Mác — Lênin về tôn giáo và giải
quyết vấn đề tôn giáo trong cách mạng xã hội chủ nghĩa?
4. Trình bày những quan điểm, tư tưởng, chính sách, pháp luật của Đảng và Nhà
nước Việt Nam về tôn giáo và giải quyết vẫn đẻ tôn giáo trong thời kỳ quá độ lên chủ
nghĩa xã hội, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa?
126 z2 ŠẨŠ_——=
5. Phân tích mỗi quan hệ giữa dân tộc với tôn giáo ở Việt Nam và ảnh hưởng của
mỗi quan hệ đó đến sự ồn định chính trị - xã hội của đất nước, đến độc lập, chủ quyền
của Tô quôc? Trách nhiệm cá nhân?
D. TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. Đâng Cộng sản Việt Nam (2011), Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá
độ lên chủ ngĩa xã hội (bổ sưng, phát triển năm 201). Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội.
2. Đảng Cộng sản Việt Nam (2016), Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ
XI, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội.
3. Đảng Cộng sản Việt Nam (2003), Mghị quyết số 24 - NO/TƯ/ ngày 12/3/2003
của BCHTƯ (khóa 1X) Về công tác dân tộc, Nxb. CTQG, Hà Nội.
4. Đảng Cộng sản Việt Nam (2003), Nghị quyết số 25 - NỢ/TƯ/ ngày 12/3/2003
của BCHTUƯ (khóa IX) Về công tác tôn giáo, Nxb.CTQG, Hà Nội.
Š. Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng (2018), Vẫn đê dân tộc và chính sách dân
rộc, Nxb.Chính trị quốc gia - Sự thật, Hà Nội.
6. Quốc hội nước CHXHCN Việt Nam (khóa XIV), Luật tín ngưỡng, tôn giáo.
Luật số 02/2016/QH14, ngày 18/11/2016.
7. Dương Xuân Ngọc (2017), Giáo trình Chủ nghĩa xã hội khoa học, dùng cho hệ
đào tạo Cao cấp lý luận chính trị, Nxb CAND.
127
Chương 7
VÁN ĐÈ GIA ĐÌNH TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ
LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI
A.MỤC TIÊU
1. Về kiến thức: Sinh viên năm được những quan điểm cơ bản, của chủ nghĩa MácLênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và Đảng Cộng sản Việt Nam về gia đình, xây dựng gia
đỉnh trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, xây dựng gia đình ở Việt Nam hiện nay.
2. Về kỹ năng: Sinh viên có kỹ năng, phương pháp khoa học trong nghiên cứu
những vấn đề lý luận và thực tiễn liên quan đến vấn đề gia đình và xây dựng gia đình,
từ đó có nhận thức đúng đắn về vẫn để này.
3. Về tư tưởng: Sinh viên có thái độ và hành vĩ đúng đắn trong nhận thức và có
trách nhiệm xây đựng gia đình, xây dựng mối quan hệ giữa cá nhân, gia đình và xã hội.
B. NỘI DUNG
1. Khái niệm, vị trí và chức năng của gia đình
l.L Khải niệm gia đình
Gia đình là một cộng đồng người đặc biệt, có vai trò quyết định đến sự tổn tại vả
phát triển của xã hội. C.Mác và Ph.Ăngghen, khi đề cập đến gia đình đã cho rằng:
“Quan hệ thứ ba tham dự ngay từ đầu vào quá trình phát triển lịch sử: hàng ngày tái
tạo ra đời sống của bản thân mình, con người bắt đầu tạo ra những người khác, sinh
sôi, nảy nở - đó là quan hệ giữa chồng và vợ, cha mẹ và con cái, đó là gia đình”. Cơ
sở hình thành gia đình là hai mối quan hệ cơ bản, quan hệ hôn nhân (vợ và chồng) và
quan hệ huyết thống (cha mẹ và con cái...). Những mối quan hệ này tồn tại trong sự
gắn bó, liên kết, ràng buộc và phụ thuộc lẫn nhau, bởi nghĩa vụ, quyền lợi và trách
nhiệm của mỗi người, được quy định bằng pháp lý hoặc đạo lý.
Quan hệ hôn nhân là cơ sở, nền tảng hình thành nên các mối quan hệ khác trong
gia đình, là cơ sở pháp lý cho sự tồn tại của mỗi gia đình. Quan hệ huyết thống là quan
hệ giữa những người cùng một dòng máu, nảy sinh từ quan hệ hôn nhân. Đây là mối quan
hệ tự nhiên, là yếu tố mạnh mẽ nhất gắn kết các thành viên trong gia đình với nhau.
Trong gia đình, ngoài hai mối quan hệ cơ bản là quan hệ giữa vợ và chồng, quan
hệ giữa cha mẹ với con cái, còn có các mối quan hệ khác, quan hệ giữa ông bả với
cháu chắt, giữa anh chị em với nhau, giữa cô, dì, chú bác với cháu v.v.” Ngày nay, ở
' C.Mác và Ph.Ăngghen, Toản záp, Nxb CTQG, H.1995, tập 3, tr.41.
? Quốc hội, Luật Hôn nhân và Gia đình, 2014.
128 ⁄zZ
" ễềồèš—nn
Việt Nam cũng như trên thế giới còn thừa nhận quan hệ cha mẹ nuôi (người đỡ đầu)
với con nuôi (được công nhận băng thủ tục pháp lý) trong quan hệ gia đình. Dù hình
thành từ hình thức nào, trong gia đình tất yếu nảy sinh quan hệ nuôi dưỡng, đó là sự
quan tâm chăm sóc nuôi dưỡng giữa các thành viên trong gia đình cả về vật chất và
tỉnh thần. Nó vừa là trách nhiệm, nghĩa vụ, vừa là một quyền lợi thiêng liêng giữa các
thành viên trong gia đình. Trong xã hội hiện đại, hoạt động nuôi dưỡng, chăm sóc của
gia đình được xã hội quan tâm chia sẻ, xong không thể thay thế hoản toàn sự chăm
sóc, nuôi dưỡng của gia đỉnh.
Các quan hệ này có mỗi liên hệ chặt chẽ với nhau và biến đổi, phát triển phụ
thuộc vào trình độ phát triển kinh tế và thể chế chính trị-xã hội
Như vậy, gia đình là một hình thức cộng đồng xã hội đặc biệt, được hình thành,
duy trì và củng cỗ chủ yếu dựa trên cơ sở hôn nhân, quan hệ huyết thống và quan hệ
nuôi dưỡng, cùng với những quy định về quyên và nghĩa vụ của các thành viên trong
gia đình.
1.2. Vị trí của gia đình trong xã hội
Gia đình là tế bào của xã hội
Gia đình có vai trò quyết định đối với sự tồn tại, vận động và phát triển của xã
hội. Ph.Ăngghen đã chỉ rõ: “Theo quan điểm duy vật thì nhân tố quyết định trong lịch
sử, quy cho đến cùng, là sản xuất và tái sản xuất ra đời sống trực tiếp. Nhưng bản thân
sự sản xuất đó lại có hai loại. Một mặt là sản xuất ra tư liệu sinh hoạt: thực phẩm, quần
áo, nhà ở và những công cụ cần thiết để sản xuất ra những thứ đó; mặt khác là sự sản
xuất ra bản thân con người, là sự truyền nồi giống. Những trật tự xã hội, trong đó
những con người của một thời đại lịch sử nhất định và của một nước nhất định đang
sống, là do hai loại sản xuất quyết định: một mặt là do trình độ phát triển của lao động
và mặt khác là do trình độ phát triển của gia đình”.
Với việc sản xuất ra tư liệu tiêu dùng, tư liệu sản xuất, tái sản xuất ra con người,
gia đình như một tế bào tự nhiên, là một đơn vị cơ sở để tạo nên cơ thể - xã hội. Không
có gia đình để tái tạo ra con người thì xã hội không thể tồn tại và phát triển được. Vì
vậy, muốn có một xã hội phát triển lành mạnh thì phải quan tâm xây đựng tế bào gia
đình tốt, như chủ tịch Hề Chí Minh đã nói: “... nhiều gia đỉnh công lại mới thành xã
hội, xã hội tốt thì gia đình càng tốt, gia đình tốt thì xã hội mới tốt. Hạt nhân của xã hội
chính là gia đình”.
Tuy nhiên, mức độ tác động của gia đình đối với xã hội lại phụ thuộc vào bản
chất của từng chế độ xã hội, vào đường lối, chính sách của giai cấp cầm quyền, và phụ
° C.Mác và Ph.Ăngghen, Toản tập, Nxb. CTQG, H.1995, tập 21, tr.44. L2.
° Hỗ Chí Minh, Toàn tập, Nxb. CTQG, H.201 1, tập 9, tr.531. 129
thuộc vào chính bản thân mô hình, kết cấu, đặc điểm của mỗi hình thức gia đình trong
lịch sử. Vì vậy, trong mỗi giai đoạn của lịch sử, tác động của gia đình đối với xã hội
không hoàn toàn giống nhau. Trong các xã hội dựa trên cơ sở của chế độ tư hữu về tư
liệu sản xuất, sự bất bình đẳng trong quan hệ xã hội và quan hệ gia đình đã hạn chế rất
lớn đến sự tác động của gia đình đối với xã hội. Chỉ khi con người được yên ấm, hòa
thuận trong gia đình, thì mới có thể yên tâm lao động, sáng tạo và đóng góp sức mình
cho xã hội và ngược lại. Chính vì vậy, quan tâm xây đựng quan hệ xã hội, quan hệ gia
đình bình đẳng, hạnh phúc là vấn đẻ hết sức quan trọng trong cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Gia đình là tổ ấm, mang lại các giá trị hạnh phúc, sự hài hòa trong đời sống cả
nhân của mỗi thành viên
Từ khi còn nằm trong bụng mẹ, đến lúc lọt lòng và suốt cả cuộc đời, mỗi cá nhân
đều gắn bó chặt chẽ với gia đình. Gia đình là môi trường tốt nhất để mỗi cá nhân được
yêu thương, nuôi dưỡng, chăm sóc, trưởng thành, phát triển. Sự yên ổn, hạnh phúc của
mỗi gia đình là tiền đề, điều kiện quan trọng cho sự hình thành, phát triển nhân cách,
thể lực, trí lực để trở thành công đân tốt cho xã hội. Chỉ trong môi trường yên ấm của
gia đình, cá nhân mới cảm thấy bình yên, hạnh phúc, có động lực để phấn đấu trở
thành con người xã hội tốt.
Gia đình là cầu nỗi giữa cả nhân với xã hội
Gia đình là cộng đồng xã hội đầu tiên mà mỗi cá nhân sinh sống, có ảnh hưởng
rất lớn đến sự hình thành và phát triển nhân cách của từng người. Chỉ trong gia đình,
mới thể hiện được quan hệ tình cảm thiêng liêng, sâu đậm giữa vợ và chồng, cha mẹ
và con cái, anh chị em với nhau mà không cộng đồng nào có được và có thể thay thế.
Tuy nhiên, mỗi cá nhân lại không thể chỉ sống trong quan hệ tình cảm gia đình,
mà còn có nhu cẩu quan hệ xã hội, quan hệ với những người khác. ngoài các thành
viên trong gia đình. Mỗi cá nhân không chỉ là thành viên của gia đình mà còn là thành
viên của xã hội. Quan hệ giữa các thành viên trong gia đình đồng thời cũng là quan hệ
giữa các thành viên của xã hội. Không có cá nhân bên ngoài gia đình, cũng không thể
có cá nhân bên ngoài xã hội. Gia đình là cộng đồng xã hội đầu tiên đáp ứng nhu cầu
quan hệ xã hội của mỗi cá nhân. Gia đình cũng chính là môi trường đầu tiên mà mỗi cá
nhân học được và thực hiện quan hệ xã hội.
Ngược lại, gia đình cũng là một trong những cộng đồng để xã hội tác động đến
cá nhân. Nhiều thông tin, hiện tượng của xã hội thông qua lăng kính gia đình mả tác
động tích cực hoặc tiêu cực đến sự phát triển của mỗi cá nhân về tư tưởng, đạo đức, lối
sống, nhân cách v.v.. Xã hội nhận thức đầy đủ và toàn diện hơn về mỗi cá nhân khi
xem xét họ trong các quan hệ xã hội và quan hệ với gia đình. Có những vấn đê quản lý
xã hội phải thông qua hoạt động của gia đình để tác động đến cá nhân. Nghĩa vụ và
quyền lợi của mỗi cá nhân được thực hiện với sự hợp tác của các thành viên trong gia
đình. Chính vì vậy, ở bất cứ xã hội nảo, giai cấp cầm quyền muốn quản lý xã hội theo
130 D2200806
yêu cầu của mình, cũng đều coi trọng việc xây dựng và củng cố gia đình. Vậy nên, đặc
điểm của gia đình ở mỗi chế độ xã hội có khác nhau. Trong xã hội phong kiến, để
củng cố, duy trì chế độ bóc lột, với quan hệ gia trưởng, độc đoán, chuyên quyền đã
có những quy định rất khắt khe đối với phụ nữ, đồi hỏi người phụ nữ phải tuyệt đối
trung thành với người chồng, người cha - những người đàn ông trong gia đình. Trong
quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội, để xây dựng một xã hội thật sự bình đẳng, con
người được giải phóng, giai cấp công nhân chủ trương bảo vệ chế độ hôn nhân một
vợ một chồng, thực hiện sự bình đẳng trong gia đình. giải phóng phụ nữ. Chủ tịch Hồ
Chí Minh khẳng định: “Nếu không giải phóng phụ nữ là xây dựng chủ nghĩa xã hội
chỉ một nửa”', Vì vậy, quan hệ gia đình trong chủ nghĩa xã hội có đặc điểm khác về
chất so với các chế độ xã hội trước đó.
1.3. Chúc năng cơ bản của gia đình
Chức năng tải sản xuất ra con người
Đây là chức năng đặc thù của gia đình, không một cộng đồng nào có thể thay thế.
Chức năng này không chỉ đáp ứng nhu cầu tâm, sinh lý tự nhiên của con người, đáp ứng
nhu câu duy trì nòi giếng của gia đình, đòng họ mà còn đáp ứng nhu cầu về sức lao động
và duy trì sự trường tồn của xã hội.
Việc thực hiện chức năng tái sản xuất ra con người điễn ra trong từng gia đình,
nhưng không chỉ là việc riêng của gia đình mà là vấn đề xã hội. Bởi vì, thực hiện chức
năng này quyết định đến mật độ đân cư và nguồn lực lao động của một quốc gia và
quốc tế, một yếu tố cấu thành của tồn tại xã hội. Thực hiện chức năng này liên quan
chặt chẽ đến sự phát triển mọi mặt của đời sống xã hội. Vì vậy, tùy theo từng nơi, phụ
thuộc vào nhu cầu của xã hội, chức năng này được thực hiện theo xu hướng hạn chế
hay khuyến khích. Trình độ phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội ảnh hưởng đến chất
lượng nguồn lực lao động mà gia đình cung cấp.
Chức năng nuôi dưỡng, giáo đục
Bên cạnh chức năng tái sản xuất ra con người, gia đình còn có trách nhiệm nuôi
dưỡng, dạy đỗ con cái trở thành người có ích cho gia đình, cộng đồng và xã hội. Chức
năng này thể hiện tình cảm thiêng liêng, trách nhiệm của cha mẹ với con cái, đồng thời
thể hiện trách nhiệm của gia đình với xã hội. Thực hiện chức năng nảy, gia đình có ý
nghĩa rất quan trọng đối với sự hình thành nhân cách, đạo đức, lỗi sống của mỗi người.
Bởi vì, ngay khi sinh ra, trước tiên mỗi người đều chịu sự giáo dục trực tiếp của cha
mẹ và người thân trong gia đình. Những hiểu biết đầu tiên, mà gia đình đem lại thường
để lại dẫu ấn sâu đậm và bền vững trong cuộc đời mỗi người. Vì vậy, gia đình là một
môi trường văn hóa, giáo dục, trong môi trường nảy, mỗi thành viên đều là những chủ
thể sáng tạo những giá trị văn hóa, chủ thể giáo dục đồng thời cũng là những người thụ
' Hỗ Chỉ Minh, Toàn tận, Nxb. CTQG, H. 2011, tập9, tr.53 1, /ZZ22
= ——= BỈ
hưởng giá trị văn hóa, và là khách thẻ chịu sự giáo dục của các thành viên khác trong
gia đình.
Chức năng nuôi dưỡng, giáo dục có ảnh hưởng lâu đài và toàn điện đến cuộc đời
của mỗi thành viên, từ lúc lọt lòng cho đến khi trưởng thành và tuôi già. Mỗi thành
viên trong gia đình đều có vị trí, vai trò nhất định, vừa là chủ thể vừa là khách thể
trong việc nuôi dưỡng, giáo dục của gia đình. Đây là chức năng hết sức quan trọng,
mặc dù, trong xã hội có nhiều cộng đồng khác (nhà trường, các đoàn thể, chính quyền
v.v..) cũng thực hiện chức năng này, nhưng không thể thay thế chức năng giáo dục của
gia đình. Với chức năng này, gia đình góp phần to lớn vào việc đào tạo thể hệ trẻ, thế
hệ tương lai của xã hội, cung cấp và nâng cao chất lượng nguồn lao động để duy trì sự
trường tồn của xã hội, đồng thời mỗi cá nhân từng bước được xã hội hóa. Vì vậy, giáo
dục của gia đình gắn liền với giáo dục của xã hội. Nếu giáo dục của gia đình không
gắn với giáo dục của xã hội, mỗi cá nhân sẽ khó khăn khi hòa nhập với xã hội, và
ngược lại, giáo dục của xã hội sẽ không đạt được hiệu quả cao khi không kết hợp với
giáo dục của gia đình, không lẫy giáo dục của gia đình là nền tảng. Do vậy, cần tránh
khuynh hướng coi trọng giáo dục gia đình mà hạ thấp giáo đục của xã hội hoặc ngược
lại. Bởi cả hai khuynh hướng hướng ấy, mỗi cá nhân đều không phát triển toàn diện.
Thực hiện tốt chức năng nuôi dưỡng, giáo dục, đòi hỏi mỗi người làm cha, làm
mẹ phải có kiến thức cơ bản, tương đối toàn điện về mọi mặt, văn hóa, học vấn, đặc
biệt là phương pháp giáo dục.
Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng
Cũng như các đơn vị kinh tế khác, gia đình tham gia trực tiếp vào quá trình sản
xuất và tái sản sản xuất ra tư liệu sản xuất và tư liệu tiêu dùng. Tuy nhiên, đặc thù của
gia đình mà các đơn vị kinh tế khác không có được, là ở chỗ, gia đình là đơn vị duy
nhất tham gia vào quá trình sản xuất và tái sản xuất ra sức lao động cho xã hội.
Gia đình không chỉ tham gia trực tiếp vào sản xuất và tái sản xuất ra của cải vật
chất và sưc slao động, mà còn là một đơn vị tiêu dùng trong xã hội. Gia đình thực hiện
chức năng tổ chức tiêu dùng hàng hóa đề duy trì đời sống của gia đình về lao động sản
xuất cũng như các sinh hoạt trong gia đình. Đó là việc sử dụng hợp lý các khoản thu
nhập của các thành viên trong gia đình vào việc đảm bảo đời sống vật chất và tỉnh thần
của mỗi thành viên cùng với việc sử dụng quỹ thời gian nhàn rỗi để tạo ra một môi
trường văn hóa lành mạnh trong gia đình, nhằm nâng cao sức khỏe, đồng thời để duy
trỉ sở thích, sắc thái riêng của mỗi người.
Cùng với sự phát triển của xã hội, ở các hình thức gia đình khác nhau và ngay cả
ở một hình thức gia đình, nhưng tùy theo từng giai đoạn phát triển của xã hội, chức
năng kinh tế của gia đình có sự khác nhau, về quy mô sản xuất, sở hữu tư liệu sản xuất
và cách thức tổ chức sản xuất và phân phối. Vị trí, vai trò của kinh tế gia đình và mối
quan hệ của kinh tế gia đình với các đơn vị kinh tế khác trong xã hội cũng không hoàn
132 #“
toàn giống nhau.
Thực hiện chức năng này, gia đình đảm bảo nguồn sinh sống, đáp ứng nhu cầu vật chất, tỉnh thần của các thành viên trong gia đình. Hiệu quả hoạt động kinh tế của gia đình quyết định hiệu quả đời sống vật chất và tỉnh thần của mỗi thành viên gia đình. Đồng thời, gia đình đóng góp vào quá trình sản xuất và tái sản xuất ra của cải, sự giàu có của xã hội. Gia đình có thể phát huy một cách có hiệu quả mọi tiềm năng của
mình về vốn, về sức lao động, tay nghề của người lao động, tăng nguồn của cải vật chất cho gia đình và xã hội. Thực hiện tốt chức năng này, không những tạo cho gia
đình có cơ sở để tổ chức tốt đời sống, nuôi đạy con cái, mà còn đóng góp to lớn đối
với sự phát triển của xã hội.
Chức năng thỏa mãn nhu câu tâm sinh lý, duy trì tình cảm gia đình
Đây là chức năng thường xuyên của gia đình, bao gồm việc thỏa mãn nhu cầu
tình cảm, văn hóa, tỉnh thần cho các thành viên, đảm bảo sự cân bằng tâm lý, bảo vệ
chăm sóc sức khỏe người ốm, người già, trẻ em. Sự quan tâm, chăm sóc lẫn nhau giữa
các thành viên trong gia đình vừa là nhu cầu tình cảm vừa là trách nhiệm, đạo lý,
lương tâm của mỗi người. Do vậy, gia đình là chỗ đựa tình cảm cho mỗi cá nhân, là
nơi nương tựa về mặt tỉnh thần chứ không chỉ là nơi nương tựa về vật chất của con
người.Với việc duy trì tình cảm giữa các thành viên, gia đình có ý nghĩa quyết định
đến sự ôn định và phát triển của xã hội. Khi quan hệ tình cảm gia đình rạn nứt, quan hệ
tình cảm trong xã hội cũng có nguy cơ bị phá vỡ.
Ngoài những chức năng trên, gia đình còn có chức năng văn hóa, chức năng
chính trị... Với chức năng văn hóa, gia đình là nơi lưu giữ truyền thống văn hóa của
dân tộc cũng như tộc người. Những phong tục, tập quán, sinh hoạt văn hóa của cộng
đồng được thực hiện trong gia đình. Gia đình không chỉ là nơi lưu giữ mà còn là nơi
sáng tạo và thụ hưởng những giá trị văn hóa của xã hội. Với chức năng chính trị, gia
đình là một tỗ chức chính trị của xã hội, là nơi tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật của
nhà nước và quy chế (hương ước) của làng xã và hưởng lợi từ hệ thông pháp luật, chính
sách và quy chế đó. Gia đình là cầu nỗi của mối quan hệ giữa nhà nước với công dân.
2. Cơ sở xây dựng gia đình trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
2.1. Cơ sở kinh tễ - xã hội
Cơ sở kinh tế - xã hội để xây dựng gia đình trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã
hội là sự phát triển của lực lượng sản xuất và tương ứng trình độ của lực lượng sản
xuất là quan hệ sản xuất mới, xã hội chủ nghĩa. Cốt lõi của quan hệ sản xuất mới ấy là
chế độ sở hữu xã hội chủ nghĩa đối với tư liệu sản xuất từng bước hình thành và củng
cố thay thế chế độ sở hữu tư nhân về tư liệu sản xuất. Nguồn gốc của sự áp bức bóc lột
và bất bình đẳng trong xã hội và gia đỉnh dần dần bị xóa bỏ, tạo cơ sở kinh tế cho việc
xây dựng quan hệ bình đẳng trong gia đình và giải phóng phụ nữ trong trong xã hội.
z2
—
133
V.IL.Lênnin đã viết: “Bước thứ hai và là bước chủ yếu là thủ tiêu chế độ tư hữu về
ruộng đất, công xưởng và nhà máy. Chính như thế và chỉ có như thế mới mở được con
đường giải phóng hoản toàn và thật sự cho phụ nữ, mới thủ tiêu được “chế độ nô lệ gia
đình” nhờ có việc thay thế nền kinh tế gia đình cá thể bằng nền kinh tế xã hội hóa quy
mô lớn”.
Xóa bỏ chế độ tư hữu vẻ tư liệu sản xuất là xóa bỏ nguồn gốc gây nên tình trạng
thống trị của người đàn ông trong gia đình, sự bất bình đẳng giữa nam và nữ, giữa vợ
và chồng, sự nô dịch đối với phụ nữ. Bởi vì sự thống trị của người đàn ông trong gia
đình là kết quả sự thống trị của họ về kinh tế, sự thống trị đó tự nó sẽ tiêu tan khi sự
thông trị về kinh tế của đàn ông không còn. Xóa bỏ chế độ tư hữu vẻ tư liệu sản xuất
đồng thời cũng là cơ sở để biến lao động tư nhân trong gia đình thành lao động xã hội
trực tiếp, người phụ nữ đù tham gia lao động xã hội hay tham gia lao động gia đình thì
lao động của họ đóng góp cho sự vận động và phát triển, tiến bộ của xã hội. Như
Ph.Ăngghen đã nhắn mạnh: “Tư liệu sản xuất chuyển thành tài sản chung, thì gia đỉnh
cá thể sẽ không còn là đơn vị kinh tế của xã hội nữa. Nền kinh tế tư nhân biến thành
một ngành lao động xã hội. Việc nuôi dạy con cái trở thành công việc của xã hội”. Do
vậy, phụ nữ có địa vị bình đẳng với đàn ông trong xã hội. Xóa bỏ chế độ tư hữu về tư
liệu sản xuất cũng là cơ sở làm cho hôn nhân được thực hiện dựa trên cơ sở tình yêu
chứ không phải vì lý đo kinh tế, địa vị xã hội hay một sự tính toán nào khác.
2.3. Cơ sở chính trị - xã hội
Cơ sở chính trị để xây dựng gia đình trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là
việc thiết lập chính quyền nhà nước của giai cắp công nhân và nhân dân lao động, nhà
nước xã hội chủ nghĩa. Trong đó, lần đầu tiên trong lịch sử, nhân đân lao động được
thực hiện quyền lực của mình không có sự phân biệt giữa nam và nữ. Nhà nước cũng
chính là công cụ xóa bỏ những luật lệ cũ kỹ, lạc hậu, đè nặng lên vai người phụ nữ
đồng thời thực hiện việc giải phóng phụ nữ và bảo vệ hạnh phúc gia đình. Như
V.ILLênin đã khăng định: “Chính quyền xô viết là chính quyền đầu tiên và đuy nhất
trên thế giới đã hoàn toàn thủ tiêu tất cả pháp luật cũ kỹ, tư sản, đề tiện, những pháp
luật đó đặt người phụ nữ vào tình trạng không bình đẳng với nam giới, đã dành đặc
quyền cho nam giới... Chính quyền xô viết, một chính quyền của nhân dân lao động,
chính quyền đầu tiên và duy nhất trên thế giớ đã hủy bỏ tất cả những đặc quyền gắn
liền với chế độ tư hữu, những đặc quyền của người đàn ông trong gia đình...”.
Nhà nước xã hội chủ nghĩa với tính cách là cơ sở của việc xây dựng gia đình
trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, thể hiện rõ nét nhất ở vai trò của hệ thống
pháp luật, trong đó có Luật Hôn nhân và Gia đình cùng với hệ thống chính sách xã hội
!V.I.Lênin, Toàn tập, Nxb. Tiên bộ, Matxcơva. 1977, tập 42, tr.464, ? C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, Nxb, CTQG, H.1995, tập 21, tr. 18. ° V.1.Lênin, Toàn tập, Nxb. Tiến bộ, Matxcơva. 1977, tập 40. tr.182. /ZZ? 134 YNGG:
đảm bảo lợi ích của công dân, các thành viên trong gia đình, đảm bảo sự bình đẳng
giới, chính sách đân số, việc làm, y tế, bảo hiểm xã hội... Hệ thống pháp luật và chính
sách xã hội đó vừa định hướng vừa thúc đây quá trình hình thành gia đình mới trong
thời kỳ quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội. Chừng nào và ở đâu, hệ thống chính sách, pháp
luật chưa hoàn thiện thì việc xây dựng gia đình và đảm bảo hạnh phúc gia đình còn
hạn chẽ.
43.3. Cở sử văn hóa
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, cùng với những biến đổi căn bản
trong đời sống chính trị, kinh tế, thì đời sống văn hóa, tỉnh thần cũng không ngừng
biến đổi. Những giá trị văn hóa được xây dựng trên nền tảng hệ tư tưởng chính trị của
giai cấp công nhân từng bước hình thành và đần dần giữ vai trò chỉ phối nền tảng văn
hóa, tỉnh thần của xã hội, đồng thời những yếu tố văn hóa, phong tục tập quán, lối
sông lạc hậu do xã hội cũ để lại từng bước bị loại bỏ.
Sự phát triển hệ thống giáo dục, đào tạo, khoa học và công nghệ góp phần nâng
cao trình độ dân trí, kiến thức khoa học và công nghệ của xã hội, đồng thời cũng
cung cấp cho các thành viên trong gia đình kiến thức, nhận thức mới, làm nên tảng
cho sự hình thành những giá trị, chuẩn mực mới, điều chỉnh các mỗi quan hệ gia đình
trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Thiếu đi cơ sở văn hóa, hoặc cơ sở văn hóa không đi liền với cơ sở kinh tế, chính
trị, thì việc xây dựng gia đình sẽ lệch lạc, không đạt hiệu quả cao.
2.4. Chế độ hôn nhân tiến bộ
Hồn nhân tự nguyện
Hôn nhân tiến bộ là hôn nhân xuất phát từ tỉnh yêu giữa nam và nữ. Tình yêu là
khát vọng của con người trong mọi thời đại. Chừng nào, hôn nhân không được xây
dựng trên cơ sở tình yêu thì chừng đó, trong hôn nhân, tình yêu, hạnh phúc gia đình sẽ
bị hạn chế,
Hôn nhân xuất phát từ tình yêu tất yếu dẫn đến hôn nhân tự nguyện. Đây là bước
phát triển tất yếu của tình yêu nam nữ, như Ph.Ăngghen nhắn mạnh: “...nếu nghĩa vụ
của vợ và chồng là phải thương yêu nhau thì nghĩa vụ của những kẻ yêu nhau há chẳng
phải là kết hôn với nhau và không được kết hôn với người khác”". Hôn nhân tự nguyện
là đảm bảo cho nam nữ có quyền tự do trong việc lựa chọn người kết hôn, không chấp
nhận sự áp đặt của cha mẹ. Tắt nhiên, hôn nhân tự nguyện không bác bỏ việc cha mẹ quan
tâm, hướng dẫn giúp đỡ con cái có nhận thức đúng, có trách nhiệm trong việc kết hôn.
Hôn nhân tiến bộ còn bao hàm cả quyền tự đo ly hôn khi tình yêu giữa nam và nữ
không còn nữa. Ph.Ăngghen viết: “Nếu chỉ riêng hôn nhân dựa trên cơ sở tình yêu mới
L C.Mác và Ph.Ăngghen, Toản tập, Nxb. CTQG, H. 1995, tập 21, tr.125. /2~2 135
——
hợp đạo đức thì cũng chỉ riêng hôn nhân trong đó tình yêu được duy trì, mới là hợp
đạo đức mà thôi... và nếu tình yêu đã hoàn toàn phai nhạt hoặc bị một tình yêu say
đắm mới át đi, thì ly hôn sẽ là điều hay cho cả đôi bên cũng như cho xã hội”', Tuy
nhiên, hôn nhân tiến bộ không khuyến khích việc ly hôn, vì ly hôn để lại hậu quả nhất
định cho xã hội, cho cả vợ, chông và đặc biệt là con cái. Vì vậy, cần ngăn chặn những
trường hợp nông nổi khi ly hôn, ngăn chặn hiện tượng lợi dụng quyền ly hôn và những
lý do ích kỷ hoặc vì mục đích vụ lợi.
Hôn nhân một vợ một chẳng, vợ chẳng bình đẳng
Bản chất của tình yêu là không thể chia sẻ được, nên hôn nhân một vợ một chồng
là kết quả tất yếu của hôn nhân xuất phát từ tình yêu. Thực hiện hôn nhân một vợ một
chồng là điều kiện đảm bảo hạnh phúc gia đình, đồng thời cũng phù hợp với quy luật
tự nhiên, phù hợp với tâm lý. tình cảm. đạo đức con người.
Hôn nhân một vợ một chồng đã xuất hiện từ sớm trong lịch sử xã hội loài người,
khi có sự thắng lợi của chế độ tư hữu đối với chế độ công hữu nguyên thủy. Tuy nhiên,
trong các xã hội trước, hôn nhân một vợ một chồng thực chất chỉ đối với người phụ
nữ. “Chế độ một vợ một chồng sinh ra tự sự tập trung nhiều của cải vào tay một người,
- Vào tay người đàn ông, và từ nguyện vọng chuyển của cải ấy lại cho con cái của
người đản ông ấy, chứ không phải của người nào khác. Vì thế, cần phải có chế độ một
vợ một chồng về phía người vợ. chứ không phải về phía người chẳng””. Trong thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội, thực hiện chế độ hôn nhân một vợ một chồng là thực hiện
sự giải phóng đối với phụ nữ, thực hiện sự bình đẳng, tôn trọng lẫn nhau giữa vợ và
chồng. Trong đó vợ và chồng đều có quyền lợi và nghĩa vụ ngang nhau về mọi vấn đề
của cuộc sống gia đình. Vợ và chồng được tự do lựa chọn những vẫn đề riêng, chính
đáng như nghề nghiệp, công tác xã hội, học tập và một số nhu cầu khác v.v.. Đồng thời
cũng có sự thống nhất trong việc giải quyết những vấn đề chung của gia đình như ăn,
ở, nuôi đạy con cái... nhằm xây dựng gia đình hạnh phúc.
Quan hệ vợ chồng bình đẳng là cơ sở cho sự bình đẳng trong quan hệ giữa cha
xu thế mẹ với con cái và quan hệ giữa anh chị em với nhau. Nếu như cha mẹ có nghĩa
vụ yêu thương con cái, ngược lại, con cái cũng có nghĩa vụ biết ơn, kính trọng, nghe
lời đạy bảo của cha mẹ. Tuy nhiên, quan hệ giữa cha mẹ và con cái, giữa anh chị em sẽ
có những mâu thuẫn không thể tránh khỏi do sự chênh lệch tuổi tác, nhu cầu, sở thích
riêng của mỗi người. Do vậy, giải quyết mâu thuẫn trong gia đình là vấn đề cân được
mọi người quan tâm. chia sẻ.
Hồn nhân được đảm bảo về pháp lý
Quan hệ hôn nhân, gia đình thực chất không phải là vấn đề riêng tư của mỗi gia
“C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, Nxb. CTQG, H.1995, tập 21, tr.128. ? C.Mác và Ph.AÄngghen, Toàn tập, Nxb. CTQG, H.1995, tập 21, tr.118. 136 2
đình mà là quan hệ xã hội. Tình yêu giữa nam và nữ là vẫn để riêng của mỗi người, xã
hội không can thiệp, nhưng khi hai người đã thỏa thuận để đi đến kết hôn, tức là đã
đưa quan hệ riêng bước vào quan hệ xã hội, thì phải có sự thừa nhận của xã hội, điều
đó được biểu hiện bằng thủ tục pháp lý trong hôn nhân. Thực hiện thủ tục pháp lý
trong hôn nhân, là thể hiện sự tôn trọng trong tình tình yêu, trách nhiệm giữa nam và
nữ, trách nhiệm của cá nhân với gia đình và xã hội và ngược lại. Đây cũng là biện
pháp ngăn chặn những cá nhân lợi dụng quyền tự do kết hôn, tự đo ly hôn để thảo mãn
những nhu cầu không chính đáng, để bảo vệ hạnh phúc của cá nhân và gia đình. Thực
hiện thủ tục pháp lý trong hôn nhân không ngăn cản quyền tự do kết hôn và tự do ly hôn
chính đáng. mà ngược lại, là cơ sở để thực hiện những quyền đó một cách đầy đủ nhất.
3. Xây dựng gia đình Việt Nam trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, đưới tác động của nhiều yếu tố khách
quan và chủ quan: phát triển của kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, công
nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn với phát triển kinh tế tri thức, xu thể toàn cầu hóa và hội
nhập quốc tế, cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại, chủ trương, chính sách của
Đảng và Nhà nước về gia đình....- gia đình Việt Nam đã có sự biến đổi tương đối toàn
điện, về quy mô, kết cầu, các chức năng cũng như quan hệ gia đình. Ngược lại, sự biến
đổi của gia đình cũng tạo ra động lực mới thúc đây sự phát triển của xã hội.
3.1. Sự biến đổi của gia đình Việt Nam trong thời kỳ quả độ lên chủ nghĩa xã hội
3.1.1. Biến đổi về quy mô, kết cầu của gia đình
Gia đình Việt Nam ngày nay có thể được coi là “gia đình quá độ” trong bước
chuyển biễn từ xã hội nông nghiệp cỗ truyền sang xã hội công nghiệp hiện đại. Trong
quá trình này, sự giải thể của cầu trúc gia đình truyền thống và sự hình thành hình thái
mới là một tất yếu. Gia đình đơn hay còn gọi là gia đình hạt nhân đang trở nên rất phố
biến ở các đô thị và cả ở nông thôn - thay thế cho kiểu gia đình truyền thống từng giữ
vai trò chủ đạo trước đây.
Quy mô gia đình ngày nay tồn tại xu hướng thu nhỏ hơn so với trước kia. số
thành viên trong gia đình trở nên ít đi. Nếu như gia đình truyền thống xưa có thể tôn
tại đến ba bến thế hệ cùng chung sống dưới một mái nhà thì hiện nay, quy mô gia đình
hiện đại đã ngày càng được thu nhỏ lại. Gia đình Việt Nam hiện đại chỉ có hai thể hệ
cùng sống chung: cha mẹ - con cái, số con trong gia đình cũng không nhiều như trước,
cá biệt còn có số ít gia đình đơn thân, nhưng phô biến nhất vẫn là loại hình gia đình hạt
nhân quy mô nhỏ.
Quy mô gia đình Việt Nam ngày càng thu nhỏ, đáp ứng những nhu cầu và điều
kiện của thời đại mới đặt ra. Sự bình đẳng nam nữ được để cao hơn, cuộc sống riêng tư
của con người được tôn trọng hơn, tránh được những mâu thuẫn trong đời sông của gia
đình truyền thống. Sự biến đổi của gia đình cho thấy chính nó đang làm chức năng tích
/2-z2 137
—
cực, thay đôi chính bản thân gia đình và cũng là thay đổi hệ thống xã hội, làm cho xã hội
trở nên thích nghi và phủ hợp hơn với tình hình mới, thời đại mới.
Tất nhiên, quá trình biến đổi đó cũng gây những phản chức năng như tạo ra sự
ngăn cách không gian giữa các thành viên trong gia đình, tạo khó khăn, trở lực trong
việc gìn giữ tình cảm cũng như các giá trị văn hóa truyền thống của gia đình. Xã hội
ngày càng phát triển, mỗi người đều bị cuốn theo công việc của riêng mình với mục
đích kiếm thêm thu nhập, thời gian dành cho gia đình cũng vì vậy mà ngày càng ít đi.
Con người dường như rơi vào vòng xoáy của đồng tiền và vị thế xã hội mà vô tỉnh
đánh mất đi tình cảm gia đình. Các thành viên ít quan tâm lo lắng đến nhau và giao tiếp
với nhau hơn, làm cho môi quan hệ gia đình trở nên rời rạc, lỏng lẻo...
3.1.2. Biến đi trong thực hiện các chức năng của gia đình
- Chức năng tái sản xuất ra con người
Với những thành tựu của y học hiện đại, hiện nay việc sinh đẻ được các gia đình
tiễn hành một cách chủ động, tự giác khi xác định số lượng con cái và thời điểm sinh
con. Hơn nữa, việc sinh con còn chịu sự điều chỉnh bởi chính sách xã hội của Nhà
nước, tùy theo tình hình dân số và nhu cầu về sức lao động của xã hội. Ở nước ta, từ
những năm 70 và 80 của thế kỷ XX, Nhà nước đã tuyên truyền, phổ biến và áp dụng
rộng rãi các phương tiện và biện pháp kỹ thuật tránh thai và tiến hành kiểm soát dân số
thông qua Cuộc vận động sinh đẻ có kế hoạch, khuyến khích mỗi cặp vợ chồng chỉ
nên có từ 1 đến 2 con. Sang thập niên đầu thế kỷ XXI, dân số Việt Nam đang chuyển
sang giai đoạn giá hóa. Để đảm bảo lợi ích của gia đình và sự phát triển bèn vững của
xã hội, thông điệp mới trong kế hoạch hóa gia đình là mỗi cặp vợ chồng nên sinh đủ
hai con.
Nếu như trước kia, do ảnh hưởng của phong tục, tập quán và nhu cầu sản xuất
nông nghiệp. trong gia đình Việt Nam truyền thống, nhu cầu về con cái thể hiện trên
ba phương điện: phải có con, cảng đông con càng tốt và nhất thiết phải có con trai nối
đi thì ngày nay, nhu cầu ấy đã có những thay đổi căn bản: thê hiện ở việc giảm mức
sinh của phụ nữ, giảm số con mong muốn và giảm nhu cầu nhất thiết phải có con trai
của các cặp vợ chồng. Trong gia đình hiện đại, sự bền vững của hôn nhân phụ thuộc
rất nhiều vào các yếu tố tâm lý, tình cảm, kinh tế, chứ không phải chỉ là các yếu tố có
con hay không có con, có con trai hay không có con trai như gia đình truyền thống.
- Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng
Xét một cách khái quát, cho đến nay kinh tế gia đình đã có hai bước chuyển
mang tính bước ngoặt!: Thứ nhất, từ kinh tế tự cấp tự túc thành kinh tế hàng hóa, tức
là từ một đơn vị kinh tế khép kín sản xuất để đáp ứng nhu cầu của gia đình thành đơn
' Xem: Lê Ngọc Văn, Gia đình và biến đổi gia đình ở Việt Nam, Nxb. KHXH, H.2012, tr. 176.
138 Z“
vị mà sản xuất chủ yếu để đáp ứng nhu cầu của người khác hay của xã hội. Thứ hi. từ
đơn vị kinh tế mà đặc trưng là sản xuất hàng hóa đáp ứng nhu câu của thị trường quốc gia thành tô chức kinh tế của nền kinh tế thị trường hiện đại đáp ứng nhu cầu của thị
trường toàn cầu.
Hiện nay, kinh tế gia đình đang trở thành một bộ phận quan trọng trong nền kinh
tế quốc dân. Tuy nhiên, trong bối cảnh hội nhập kinh tế và cạnh tranh sản phẩm hàng
hóa với các nước trong khu vực và trên thế giới, kinh tế gia đình gặp rất nhiều khó
khăn, trở ngại trong việc chuyền sang hướng sản xuất kinh doanh hàng hóa theo hướng
chuyên sâu trong kinh tế thị trường hiện đại. Nguyên nhân là do kinh tế gia đình phần
lớn có quy mô nhỏ, lao động ít và tự sản xuất là chính.
Sự phát triển của kinh tế hàng hóa và nguồn thu nhập bằng tiền của gia đình tăng
lên lảm cho gia đình trở thành một đơn vị tiêu dùng quan trọng của xã hội. Các gia
đình Việt Nam đang tiến tới “tiêu đùng sản phẩm đo người khác làm ra”, tức là sử
dụng hàng hóa và dịch vụ xã hội.
- Chức năng giáo dục (xã hội hóa)
Trong xã hội Việt Nam truyền thống, giáo dục gia đình là cơ sở của giáo dục xã
hội thì ngày nay, giáo dục xã hội bao trùm lên giáo dục gia đình và đưa ra những mục
tiêu, những yêu cầu của giáo đục xã hội cho giáo dục gia đình. Điểm tương đồng giữa
giáo dục gia đình truyền thông và giáo dục của xã hội mới là tiếp tục nhắn mạnh sự hy
sinh của cá nhân cho cộng đồng.
Giáo dục gia đình hiện nay phát triển theo xu hướng sự đầu tư tài chính của gia
đỉnh cho giáo dục con cái tăng lên. Nội dung giáo dục gia đình hiện nay không chỉ
nặng về giáo dục đạo đức, ứng xử trong gia đình, dòng họ, làng xã, mà hướng đến giáo
dục kiến thức khoa học hiện đại, trang bị công cụ để con cái hòa nhập với thế giới.
Tuy nhiên, sự phát triển của hệ thống giáo dục xã hội, cùng với sự phát triển kinh
tế hiện nay, vai trò giáo dục của các chủ thể trong gia đình có xu hướng giảm. Nhưng
sự gia tăng của các hiện tượng tiêu cực trong xã hội và trong nhà trường, làm cho sự
kỳ vọng và niềm tin của các bậc cha mẹ vào hệ thống giáo dục xã hội trong việc rèn
luyện đạo đức, nhân cách cho con em của họ đã giảm đi rất nhiều so với trước đây.
Mâu thuẫn này là một thực tế chưa có lời giải hữu hiệu ở Việt Nam hiện nay. Những
tác động trên đây làm giảm sút đáng kể vai trò của gia đình trong thực hiện chức năng
xã hội hóa, giáo dục trẻ em ở nước ta thời gian qua.
Hiện tượng trẻ em hư, bỏ học sớm, lang thang, nghiện hút ma túy, mại dâm...
cũng cho thấy phần nào sự bất lực của xã hội và sự bề tắc của một số gia đình trong
việc chăm sóc, giáo dục trẻ em.
⁄„, _— /~
' Xem: Lê Ngọc Văn, Gia đình và biển đổi gia đình ở Việt Nam, Nxb. KHXH, H.3012, tr.238.
139
- Chức năng thỏa mãn nhu câu tâm sinh lý, duy trì tình cảm
Trong xã hội hiện đại, độ bền vững của gia đình không chỉ phụ thuộc vào sự ràng buộc của các mỗi quan hệ về trách nhiệm, nghĩa vụ giữa vợ và chồng: cha mẹ và con cái; sự hy sinh lợi ích cá nhân cho lợi ích gia đình, mà nó còn bị chỉ phối bởi các mối
quan hệ hòa hợp tình cảm giữa chồng và vợ: cha mẹ và con cái, sự đảm bảo hạnh phúc
cá nhân, sinh hoạt tự do, chính đáng của mỗi thành viên gia đình trong cuộc sống chung.
Trong gia đình Việt Nam CHII hiện lIÍtU. l1 nay, | nhụ cầu KG... thỏa mãn SE tâm hà lý R - tình TH cảm đang —- tăng
lên, do gia đình có xu hướng chuyền đổi từ chủ yếu là đơn vị kinh tế sang chủ yếu là
đơn vị tình cảm. Việc thực hiện chức năng này là một yếu tố rất quan trọng tác động
đến sự tồn tại, bền vững của hôn nhân và hạnh phúc gia đình, đặc biệt là việc bảo vệ
chăm sóc trẻ em và người cao tuổi, nhưng hiện nay, các gia đình đang đối mặt với rất
nhiều khó khăn, thách thức. Đặc biệt, trong tương lai gần, khi mà tỷ lệ các gia đình chỉ
có một con tăng lên thì đời sống tâm lý - tình cảm của nhiều trẻ em và kể cả người lớn
cũng sẽ kém phong phú hơn, do thiếu đi tình cảm về anh, chị em trong cuộc sống gia đình.
Tác động của công nghiệp hóa và toàn câu hóa dẫn tới tình trạng phân hóa giàu
nghèo sâu sắc, làm cho một số hộ gia đình có cơ may mở rộng sản xuất, tích lũy tài
sản, đất đai, tư liệu sản xuất thì trở nên giảu có, trong khi đại bộ phận các gia đỉnh trở
thành lao động làm thuê đo không có cơ hội phát triển sản xuất, mắt đất đai và các tư
liệu sản xuất khác, không có khả năng tích lũy tài sản, mở rộng sản xuất. Nhà nước
cần có chính sách hỗ trợ các hô nghèo, khắc phục khoảng cách giàu nghèo đang có xu
hướng ngảy cảng gia tăng.
Cùng với đó, vấn đề đặt ra là cần phải thay đổi tâm lý truyền thống về vai trò của
con trai, tạo dựng quan niệm bình đẳng giữa con trai và con gái trong trách nhiệm nuôi
dưỡng. chăm sóc cha mẹ già và thờ phụng tổ tiên. Nhà nước cần có những giải pháp,
biện pháp nhằm bảo đâm an toàn tình dục, giáo dục giới tính và sức khỏe sinh sản cho
các thành viên sẽ là chủ gia đình tương lai; củng có chức năng xã hội hóa của gia đình,
xây dựng những chuẩn mực và mô hình mới về giáo dục gia đình, xây dựng nội dung
và phương pháp mới về giáo dục gia đình, giúp cho các bậc cha mẹ có định hướng
trong giáo dục và hình thành nhân cách trẻ em; giải quyết thỏa đáng mâu thuẫn giữa
nhu cầu tự do, tiến bộ của người phụ nữ hiện đại với trách nhiệm làm dâu theo quan
niệm truyền thống, mâu thuẫn về lợi ích giữa các thể hệ, giữa cha mẹ và con cái. Nó
đòi hỏi phải hình thành những chuẩn mực mới, bảo đảm sự hài hòa lợi ích giữa các
thành viên trong gia định cũng như lợi ích giữa gia đình vả xã hội.
3.1.3. Biến đổi trong các mỗi quan hệ gia đình
- Quan hệ hôn nhân và quan hệ vợ chẳng
Trong thực tế, hôn nhân và gia đình Việt Nam đang phải đối mặt với những thách
thức, biến đổi lớn. Dưới tác động của cơ chế thị trường, khoa học công nghệ hiện đai,
140 jg.
toàn cầu hóa... khiến các gia đình phải gánh chịu nhiều mặt trái như: quan hệ vợ chồng - gia đình lỏng lẻo; gia tăng tỷ lệ ly hôn, ly thân, ngoại tình, quan hệ tình dục
trước hôn nhân và ngoài hôn nhân, chung sống không kết hôn. Đồng thời, xuất hiện
nhiều bỉ kịch, thảm án gia đình, người già cô đơn, trẻ em sống ích kỷ, bạo hành trong
gia đình, xâm hại tình dục... Từ đó, dẫn tới hệ lụy là giá trị truyền thống trong gia đình
bị coi nhẹ, kiểu gia đình truyền thống bị phá vỡ, lung lay và hiện tượng gia tăng số hộ
gia đình đơn thân, độc thân, kết hôn đồng tính, sinh con ngoài giá thú... Ngoài ra, sức
ép từ cuộc sống hiện đại (công việc căng thăng, không ổn định, di chuyển nhiều...)
cũng khiến cho hôn nhân trở nên khó khăn với nhiều người trong xã hội,
Trong gia đình truyền thông, người chồng là trụ cột của gia đình, mọi quyền lực trong gia đình đều thuộc về người đàn ông. Người chồng là người chủ sở hữu tài sản
của gia đình. người quyết định các công việc quan trọng của gia đình, kể cả quyền dạy
vợ, đánh con.
Trong gia đình Việt Nam hiện nay, không còn một mô hình duy nhất là đàn ông
làm chủ gia đình. Ngoài mô hình người đàn ông - người chồng làm chủ gia đình ra thì
còn có ít nhất hai mô hình khác cùng tổn tại. Đó là mô hình người phụ nữ - người vợ
làm chủ gia đình và mô hình cả hai vợ chồng cùng làm chủ gia đình. Người chủ gia
đình được quan niệm là người có những phẩm chất, năng lực và đóng góp vượt trội,
được các thành viên trong gia đình coi trọng. Ngoài ra, mô hình người chủ gia đình
phải là người kiếm ra nhiều tiền cho thấy một đòi hỏi mới về phẩm chất của người
lãnh đạo gia đình trong bối cảnh phát triển kinh tế thị trường và hội nhập kinh tế.
- Quan hệ giữa các thể hệ, các giá trị, chuẩn mực văn hóa của gia đình
Trong bối cảnh xã hội Việt Nam hiện nay, quan hệ giữa các thế hệ cũng như các
giá trị, chuẩn mực văn hóa của gia đình cũng không ngừng biến đổi. Trong gia đình
truyền thống, một đứa trẻ sinh ra và lớn lên dưới sự dạy bảo thường xuyên của ông bà,
cha mẹ ngay từ khi còn nhỏ. Trong gia đình hiện đại, việc giáo dục trẻ em gần như phó
mặc cho nhà trường, mà thiếu đi sự đạy bảo thường xuyên của ông bà, cha mẹ. Ngược
lại, người cao tuổi trong gia đình truyền thống thường sống cùng với con cháu, cho
nên nhu cầu về tâm lý, tình cảm được đáp ứng đầy đủ. Còn khi quy mỗ gia đình bị
biến đối, người cao tuổi phải đối mặt với sự cô đơn thiếu thôn về tình cảm.
Những biến đổi trong quan hệ gia đình cho thấy, thách thức lớn nhất đặt ra cho
gia đình Việt Nam là mâu thuẫn giữa các thế hệ, do sự khác biệt về tuổi tác, khi cùng
chung sống với nhau. Người giả thường hướng về các giá trị truyền thống, có xu
hướng bảo thủ, áp đặt nhận thức của mình đối với người trẻ. Ngược lại, tuổi trẻ thường
hướng tới những giá trị hiện đại, có xu hướng phủ nhận yếu tố truyền thống. Gia đình
cảng nhiều thế hệ, mâu thuẫn thế hệ càng lớn.
' Xem: Lê Ngọc Văn, Gia đình và biển đổi gia đình ở Việt Nam, Nxb. KHXH, H-2012, tr.335.
141 “2.
Ngày cảng xuất hiện nhiều hiện tượng mả trước đây chưa hề hoặc ít có như: bạo
lực gia đình, ly hôn, ly thân. ngoại tình, sống thử... Chúng đã làm rạn nứt, phá hoại sự
bền vững của gia đình, làm cho gia đình trở nên mong manh, dễ tan vỡ hơn. Ngoài ra,
các tệ nạn như trẻ em lang thang, nghiện hút, buôn bán phụ nữ qua biên giới... cũng
đang đe dọa. gây nhiều nguy cơ làm tan rã gia đình.
3.2. Phương hướng cơ bản xây đựng và phát triển gia đình Việt Nam trong thời kỳ quả
độ lên chủ nghĩa xã hội
Thứ nhất, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, nâng cao nhận thức của xã hội về xây dựng và phát triển gia đình Việt Nam
Tiếp tục đây mạnh công tác tuyên truyền để các cấp ủy, chính quyền, các tổ chức đoàn thể từ trung ương đến cơ sở nhận thức sâu sắc về vị trí, vai trò và tằm quan trọng
của gia đình và công tác xây dựng, phát triển gia đình Việt Nam hiện nay, coi đây là
một trong những động lực quan trọng quyết định thành công sự phát triển bền vững
kinh tế - xã hội trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Cấp ủy và chính quyền các cấp phải đưa nội
dung, mục tiêu của công tác xây dựng và phát triển gia đình vào chiến lược phát triển kinh
tế- xã hội và chương trình kế hoạch công tác hàng năm của các bộ, ngành, địa phương.
Thứ hai, đây mạnh phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống vật chất, kinh tế
hộ gia đình
Xây dựng và hoàn thiện chính sách phát triển kinh tế - xã hội để góp phần củng
cố, ôn định và phát triển kinh tế gia đình; có chính sách ưu tiên hỗ trợ phát triển kinh
tế gia đình cho các gia đình liệt sỹ. gia đình thương binh bệnh binh, gia đình các dân tộc
ít người, gia đình nghèo, gia đình đang sinh sống ở vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn.
Có chính sách kịp thời hỗ trợ các gia đình phát triển kinh tế, sản xuất kinh doanh
các sản phẩm mới, sản phẩm sử dụng nguyên liệu tại chỗ, hỗ trợ các gia đình tham gia
sản xuất phục vụ xuất khẩu.
Tích cực khai thác và tạo điều kiện thuận lợi cho các hộ gia đình vay vốn ngắn
hạn và đải hạn nhằm xóa đói giảm nghèo, chuyển dịch cơ cầu sản xuất, mở rộng phát triển
kinh tế, đây mạnh loại hình kinh tế trang trại, vươn lên làm giàu chính đáng.
Thứ ba, kế thừa những giá trị của gia đình truyền thống đồng thời tiếp thu những
tiến bộ của nhân loại về gia đình trong xây dựng gia đình Việt Nam hiện nay
Gia đình truyền thống được hun đúc từ lâu đời trong lịch sử dân tộc. Bước vào
thời kỳ mới gia đình ấy bộc lộ cả những mặt tích cực và tiêu cực. Do vậy, Nhà nước
cũng như các cơ quan văn hóa, các ban ngành liên quan cần phải xác định, duy trì
những nét đẹp có ích: đồng thời, tìm ra những hạn chế và tiến tới khắc phục những hủ
tục của gia đình cũ. Xây dựng gia đỉnh Việt Nam hiện nay lả xây dựng mô hình gia
đình hiện đại, phù hợp với tiến trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và hội
142
V suớn
nhập kinh tế quốc tế.
Xây dựng và phát triển gia đình Việt Nam hiện nay vừa phải kế thừa và phát huy
những giá trị văn hóa truyền thống tốt đẹp của gia đình Việt Nam, vừa kết hợp với
những giá trị tiên tiến của gia đình hiện đại để phù hợp với sự vận động phát triển tất
yếu của xã hội. Tất cả nhằm hướng tới thực hiện mục tiêu làm cho gia đình thực sự là
tế bảo lành mạnh của xã hội, là tổ ấm của mỗi người.
văn hóa
Can chất lirwynơ m® Quà ——=—' H
Gia đình văn hóa là một mô hình gia đình tiễn bộ, một danh hiệu hay chỉ tiêu mà
nhiều gia đình Việt Nam mong muốn hướng đến. Đó là, gia đình ấm no, hoà thuận,
tiễn bộ, khoẻ mạnh và hạnh phúc; Thực hiện tốt nghĩa vụ công dân: Thực hiện kế
hoạch hoá gia đình; Đoàn kết tương trợ trong cộng đồng dân cư.
Được hình thành từ những năm 60 của thế kỷ XX, tại một địa phương của tỉnh
Hưng Yên, đến nay, xây dựng gia đình văn hóa đã trở thành phong trào thi đua có độ
bao phủ hầu hết các địa phương ở Việt Nam. Phong trào xây dựng gia đình văn hóa đã
thực sự tác động đến nên tảng gia đình với những quy tắc ứng xử tốt đẹp, phát huy giá
trị đạo đức truyền thống của gia đình Việt Nam. Chất lượng cuộc sống gia đỉnh ngày
càng được nâng cao. Do vậy, để phát triển gia đình Việt Nam hiện nay cân tiếp tục
nghiên cứu, nhân rộng xây dựng các mô hình gia đình văn hóa trong thời kỳ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa với những giá trị mới tiên tiến cần tiếp thu và dự báo những
biến đổi về gia đình trong thời kỳ mới, đề xuất hướng giải quyết những thách thức
trong lĩnh vực gia đình.
Ở đây, cần tránh xu hướng chạy theo thành tích, phản ánh không thực chất
phong trào và chất lượng gia đình văn hóa. Các tiêu chí xây dựng gia đình văn hóa
phải phù hợp và có ý nghĩa thiết thực với đời sống của nhân dân, công tác bình xét
danh hiệu gia đình văn hóa phải được tiễn hành theo tiêu chí thống nhất, trên nguyên
tắc công băng, dân chủ, đáp ứng được nguyện vọng, tâm tư, tình cảm, tạo được sự
đồng tình hưởng ứng của nhân dân.
C. CÂU HỎI ÔN TẬP
1. Phân tích vị trí, chức năng của gia đình?
2. Trinh bày những cơ sở của gia đình trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội?
3. Những biến đôi cơ bản của gia đình Việt Nam trong thời kỳ quá độ lên chủ
nghĩa xã hội?
4. Trình bày những phương hướng xây dựng và phát triển gia đình ở Việt Nam
trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội?
⁄Z~Z 143
D. TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. Đảng Cộng sản Việt Nam (2016), Văn kiện Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ
XI, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội.
2. Quốc hội số 52/2014/QH13, Luật Hôn nhân và Gia đình, ban hành ngày 18
tháng 6 năm 2014.
3. Chiến lược phát triển gia đình Việt Nam đến năm 2020, tầm nhìn 2030 - Quyết
định số 629/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phú, ngày 29 tháng 5 năm 2012,
4. Đặng Cảnh Khanh, Lê Thị Quý (2007), Gia đành học, Nxb Thanh niên, Hà Nội.
5. Lê Ngọc Văn (2011), Gia đình và biến đổi gia đình ở Việt Nam, Nxb KHXH,
Hà Nội.
144 