Trong các luận điểm sau đây về văn hóa, luận điểm nào Hồ Chí Minh nói về tính chất của nền văn hóa?

A. Phải nâng cao trình độ văn hóa của nhân dân

B. Phải xây dựng một nền văn hóa dân tộc, khoa học và đại chúng

C. Văn hóa cũng là một mặt trận

D. Xây dựng đức tin vững chắc

B

Tác phẩm Đời sống mới được Hồ Chí Minh công bố năm nào?

A. 1930

B. 1945

C. 1947

D. 1951

C 

Lối sống ích kỷ, chỉ biết có riêng mình, thu vén cho riêng mình, chỉ thấy công lao của mình mà quên công lao
của người khác. Theo Hồ Chí Minh là gì?

A. Chủ nghĩa cá nhân

B. Chủ nghĩa vị kỷ

C. Chủ nghĩa tư bản

D. Phong cách tiểu tư sản

A 

Theo Hồ Chí Minh, văn hóa là đời sống tinh thần của xã hội, thuộc yếu tố nào?

A. Kiến trúc thượng tầng

B. Cơ sở hạ tầng

C. Phương thức sản xuất

D. Lực lượng sản xuất

A 

Theo Hồ Chí Minh, chí công vô tư là nêu cao chủ nghĩa tập thể, trừ bỏ vấn đề gì?

A. Chủ nghĩa cá nhân

B. Chủ nghĩa tư nhân

C. Chủ nghĩa tư bản

D. Chủ nghĩa vị kỷỳ

A 

Hồ Chí Minh cho rằng: "Vì ... loài người mới sáng tạo và phát minh ra ngôn ngữ, chữ viết, đạo đức, pháp luật,
khoa học, tôn giáo, văn học, nghệ thuật, những công cụ cho sinh hoạt hàng ngày về mặc, ăn, ở và các
phương thức sử dụng". Từ nào còn thiếu trong dấu ...?

A. lẽ sinh tồn cũng như mục đích của cuộc sống

B. nhu cầu đời sống và tinh thần

C. mục đích phát triển và sinh tồn

D. cuộc sống

A 

Từ nào còn thiếu trong khẳng định sau?
Hồ Chí Minh cho rằng: "Người cách mạng phải có ( ... ) làm nền tảng, mới hoàn thành được nhiệm vụ cách
mạng vẻ vang".

A. Trí tuệ

B. Phương pháp cách mạng

C. Đạo đức cách mạng

D. Ý chí cách mạng

C

Hồ Chí Minh cho rằng khuyết điểm của thanh niên là gì?

A. Chuộng hình thức

B. Chuộng tự do

C. Chuộng lợi

D. Chuộng hường thụ

A 

Luận điểm "Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết; Thành công, thành công, đại thành công" của Chủ tịch Hồ Chí
Minh được trích từ tác phẩm nào?

A. Bài nói chuyện tại trong buổi Bế mạc Đại hội thành lập Mặt trận Tổ Quốc Việt Nam

B. Bài nói chuyện tại Hội nghị mở rộng Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam

C. Bài nói chuyện tại Đại hội đại biểu Mặt trận Tổ Quốc Việt Nam lần thứ II

D. Buổi nói chuyện với cán bộ, chiến sĩ Đại đoàn Quân Tiên Phong

C

Đâu là chuẩn mực đạo đức cách mạng trong tư tưởng Hồ Chí Minh?

A. Trung với nước, hiếu với dân

B. Trung với nước, hiếu với đồng bào

C. Trung với nước, hiếu với cách mạng

D. Trung với nước, hiếu với xã hội

A 

Theo Tư tưởng Hồ Chí Minh, văn hóa có mấy chức năng chủ yếu?

A. Hai

B. Ba

C. Bốn

D. Năm

B 

Theo Hồ Chí Minh, trung với nước là tuyệt đối trung thành với sự nghiệp dựng nước và giữ nước, trung thành với
con đường đi lên của đất nước; là suốt đời phấn đấu cho ai?

A. Đảng, cho cách mạng

B. Nhà nước, cho cách mạng

C. Dân tộc, cho cách mạng

D. Cách mạng, quần chúng

A 

Hồ Chí Minh cho rằng đạo đức có vai trò thế nào?

A. Đạo đức là gốc của người cách mạng

B. Đạo đức là gốc của người xã hội

C. Đạo đức là gốc của người công chúng

D. Đạo đức là gốc của người lãnh đạo

A 

Theo Hồ Chí Minh, căn bệnh nào là một thu vi trùng rất độc, đẻ ra hàng trăm thu bệnh nguy hiểm?

A. Chủ nghĩa tư bàn

B. Chủ nghĩa cá nhân

C. Sự lười biếng

D. Thói quen và truyền thong lạc hậu

B 

Theo Hồ Chí Minh, tham ô, lãng phí được ví như giặc gì?

A. Ngoại xâm

B. Nội xâm

C. Mỹ

D. Giặc dốt

B

Theo quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI. Tư tưởng Hồ Chí Minh
là kết quả của sự vận dụng và kế thừa giá trị nào?

A. Sự vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin trong điều kiện cụ thể của nước ta

B. Sự vận dụng và phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể của nước ta

C. Su vận dụng sang tạo và phat triển chủ nghĩa Mác - Lênin vao điều kiện cụ thể của nước ta

D. Su phat triển chủ nghĩa Mác - Lênin vao đieu kien cụ thể của nước ta

B

Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng Cộng sản Việt Nam đưa ra định nghĩa: "Tư tưởng Hồ Chí Minh là
... toàn diện, sâu sắc về những vấn đề cơ bản của cách mạng Việt Nam." Tu nào còn thiếu trong dấu ...?

A. Hệ thống các luận điểm

B. Hệ thống các quan điểm

C. Hệ thống các tư tưởng

D. Hệ thong các van đe

B

Vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh cần phải nắm vững quan điểm nào?

A. Quan điểm lịch sử thế giới

B. Quan điểm lịch sử Việt Nam

C. Quan điểm lịch sử cụ thể

D. Quan điểm phát triển

C

Khái niệm tư tưởng Hồ Chí Minh mà Đại hội IX (2001) nêu lên KHÔNG bao gồm nội dung nào sau đây?

A. Bản chất cách mạng và khoa học của tư tưởng Hồ Chí Minh

B. Nguồn gốc tư tưởng, lý luận của tư tưởng Hồ Chí Minh

C. Nội dung tư tưởng Hồ Chí Minh

D. Kết cấu tư tưởng Hồ Chí Minh

D

Trong tư tưởng Hồ Chí Minh về cách mạng Việt Nam được xem là gì?

A. Hệ thong các quan điểm cụ thể về cách mạng Việt Nam

B. Một nhóm các quan điểm cụ thể về cách mạng Việt Nam

C. Một hệ thống các hoc thuyết về cách mạng Việt Nam

D. Một hệ thống quan diem toan diện và sâu sắc về cách mạng Việt Nam

D

Hồ Chí Minh chỉ ra nguyên tắc xây dựng mặt trận là gì?

A. Mặt trận phải hoạt động theo nguyên tắc hiệp thương dân chủ

B. Mặt trận phải hoạt động theo nguyên tắc hiệp thương dân quyền

C. Mặt trận phải hoạt động theo nguyên tắc hiệp thương quần chúng

D. Mặt trận phải hoạt động theo nguyên tắc hiệp thương nhân dân

A

Theo Hồ Chí Minh, một trong những đặc điểm của Nhà nước pháp quyền là gì?

A. Nguyên tắc cơ bản của Nhà nước là hiệp thương dân chủ

B. Nhà nước lãnh đạo nhân dân thực hiện các nhiệm vụ cách mạng

C. Sự lãnh đạo của Đảng đối với Nha nước

D. Nhà nước hop hiến, hợp pháp

D

Theo Hồ Chí Minh, vai trò của nhân dân là gì?

A. Chủ thể của quyền lực

B. Khách thể của quyền lực

C. Nguồn gốc của quyền lực

D. Sức mạnh của quyền lực

A

Luận điểm “Không có sự đồng tình ủng hộ của đại đa số nhân dân lao động đối với đội tiền phong của mình
tức là đối với giai cấp vô sản, thì cách mạng vô sản không thể thực hiện được" là của ai?

A. C. Mác

B. Ph. Angghen

C. V.I. Lênin

D. Hồ Chí Minh

C

Theo tư tưởng Hồ Chí Minh, Đảng Cộng sản Việt Nam là Đảng cầm quyền, vì vậy, mỗi cán bộ đảng viên can
phải làm gì?

A. Het lòng phục vụ giai cấp công nhân

B. Ra sức học tập, trau dồi chuyên môn, trình độ

C. Thực sự thấm nhuần đạo đức cách mạng, cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư

D. Xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc

C

Đâu là nội dung trong tư tưởng Hồ Chí Minh?
A. Đại đoàn kết dân tộc là truyền thống quý báu của dân tộc ta.

B. Đoàn kết dân tộc là cốt lõi của truyền thống dân tộc.

C. Đại đoàn toàn dân là cốt lõi của chủ nghĩa yêu nước.

D. Đoàn kết toàn dân tộc chỉ là nhiệm vụ sách lược, nhất thời.

A

Theo tư tưởng Hồ Chí Minh, Đảng Cộng sản là nhân tố quyết định hàng đầu để đưa cách mạng Việt Nam đi
đến thắng lợi, luận điểm trên phàn ánh điều gì?

A. Xác định vị thế cầm quyền của Đảng

B. Xác định vai trò lãnh đạo của Đảng

C. Xác định mục đích của Đảng

D. Xác định nhiệm vụ của Đảng

B

Đâu là quan điểm của Hồ Chí Minh về xây dựng nhà nước có hiệu lực pháp lý mạnh mẽ?

A. Hoạt động quản lý nhà nước bằng Hiến pháp và pháp luật, chú trọng đưa pháp luật vào cuộc sống

B. Hoạt động quản lý nhà nước bằng Hiến pháp và pháp luật, chú trọng đưa pháp luật vào thực tiễn

C. Hoạt động quản lý nhà nước bằng Hiến pháp và pháp luật, chú trọng đưa pháp luật vào xã hội

D. Hoạt động quản lý nhà nước bằng Hiến pháp và pháp luật, chú trọng đưa pháp luật vào đời sống kinh tế

A

Theo Hồ Chí Minh, Đảng lãnh đạo Nhà nước bằng các phương thức nào?

A. Đường lối, chủ trương, chính sách

B. Qua các tổ chức Đảng, đảng viên trong bộ máy nhà nước

C. Bằng công tác kiểm tra

D. Qua các tổ chức tôn giáo, giáo phái

A,B,C 

Theo Hồ Chí Minh, là người đầy tớ của dân không có nghĩa là "tôi tớ, tôi đòi hay theo đuổi quần chúng" mà cần
phải làm gi?

A. Hiểu và đánh giá đúng nhân dân nhằm đem lại các quyền và lợi ích cho nhân dân

B. Tận tâm, tận lực phụng sự nhân dân nhằm đem lại các quyền và lợi ích cho nhân dân

C. Phụng sự nhân dân và ra sức phấn đấu trở thành quan cách mạng

D. Đảm bảo mọi nguyện vọng của nhân dân được lắng nghe và đáp ứng

B

Phẩm chất nào dưới đây không có trong nhân tố chủ quan dẫn đến hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh?

A. Một trái tim yêu nước thương dân, sẵn sàng chịu đựng hy sinh

B. Tư duy độc lập, tự chủ, sáng tạo, đầu óc phê phán tinh tường, sáng suốt

C. Bản lĩnh kiên định, luôn tin vào nhân dân, khiêm tốn, bình dị, ham học hỏi

D. Ham công danh, phú quý

D

Giai đoạn nào sau đây hình thành cơ bản tư tưởng Hồ Chí Minh trong việc tìm thấy con đường cứu nước, giải
phóng dân tộc ?
A. 1911 đến 1930

B. 1911 đến 1920

C. 1911 đến 1935

D. 1908 đến 1911

B

Khi so sánh về bản chất của Nhật và Pháp, Ho chí Minh nhận định như thế nào?

A. Chẳng khác gì nhau

B. Khác nhau

C. Rất đặc biệt

D. Giống nhau

A

Báo Le Paria (Người Cùng khổ) do Nguyễn Ái Quốc đồng sáng lập, ra số đầu tiên khi nào?

A. 30/12/1920

B. 1/4/1921

C. 1/4/1922

D. 1/4/1923

C

Hồ Chí Minh được coi là linh hồn của cuộc kháng chiến chống Pháp trong giai đoạn nào?

A. 1946 - 1954

B. 1945- 1954

C. 1930 - 1945

D. 1939 - 1945

A

Hồ Chí Minh mất bao nhiêu năm bôn ba nước ngoài đề tìm đường cứu nuớc?

A. 10 năm

B. 25 năm

C. 30 năm

D. 35 năm

C

Tư tưởng tôn giáo nào sau đây ảnh hưởng đến sự hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh?

A. Tư duy, hành động, ứng xử của Phật giáo

B. Tư duy, hành động, ứng xử của Hồi giáo

C. Tư duy, hành động, ứng xử của An Độ giáo

D. Tư duy, hành động, ứng xử của Kitô giáo

A

Giai đoạn nào sau đây Hồ Chí Minh bổ sung và hoàn thiện tư tưởng của mình?

A. 1911 đến 1920

B. 1930 đến 1969

C. 1941 đến 1969

D. 1921 đến 1930

C

Tư tưởng văn hóa phương Tay nào sau đây ảnh hưởng đến sự hình thành tư tưởng dân chủ Hồ Chí Minh trước
khi người ra đi tìm đường cứu nước?

A. Truyền thống văn hóa dân chủ, tiến bộ của Đức

B. Truyền thống văn hóa dân chủ, tiến bộ của Pháp

C. Chủ nghĩa thực chứng Hoa Kỳ

D. Triết học phương Tây

B

Truyền thống nào của dân tộc Việt Nam là nguồn gốc hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh ?
A. Truyền thống yêu nước, lạc quan, yêu đời; có niềm tin vào chính nghĩa, tin vào sức mạnh của bản thân và
dân tộc

B. Truyền thống lạc quan, yêu đời; có niềm tin vào chính nghĩa, tin vào sức mạnh của bản thân và dân tộc

C. Truyền thống nhân nghĩa, thủy chung, lạc quan, yêu đời; có niềm tin vào chính nghĩa, tin vao suc mạnh của
bản thân và dân tộc

D. Truyền thong đoan kết, lạc quan, yêu đoi; có niềm tin vao chính nghĩa, tin vao suc mạnh của ban thân và
dân tộc

A

Đau là nguyên tắc đoan kết quốc tế trong tư tưởng Hồ Chí Minh?

A. Đảm bảo mục tiêu độc lập của dân tộc mình và mục tiêu thời đại

B. Đảm bao mục tiêu độc lập của dân tộc mình và mục tiêu của nhân loại

C. Đảm bảo mục tiêu độc lập của dân tộc mình và mục tiêu đại chúng

D. Đam bao muc tieu độc lap của dân toc mình và muc tieu của các nước đặt quan hệ ngoại giao

A

Quan điểm nào sau đây thuộc van de cong tác cán bộ theo tư tưởng Hồ Chí Minh ?

A. Gần dân, học hỏi nhân dân, lắng nghe ý kiến nhân dân

B. Gần dân, học hỏi nhân dân, lắng nghe ý kiến ngoài đàng

C. Gần dân, học hỏi nhân dân, lắng nghe ý kiến mọi người

D. Gần dân, học hỏi nhân dân, lắng nghe ý kiến của mọi tầng lớp

A

Vì sao Hồ Chí Minh lại khẳng định: đại đoàn kết toàn dân tộc phải được xác định là nhiệm vụ hàng đầu của
Đảng?

A. Vì đại đoàn kết toàn dân tộc không chỉ là khẩu hiệu chiến lược, mà còn là mục đích của cách mạng cần
phải được quán triệt trong tất cả mọi lĩnh vực, từ đường lối, chủ trương, chính sách tới hoạt động thực tiễn của
Đảng

B. Vì Đảng là lực lượng vận động, thuyết phục và hướng dẫn quần chúng nhân dân

C. Vì Đảng là lực lượng lãnh đạo cách mạng Việt Nam

D. Vì Đảng là lực lượng giáo dục, giác ngộ quần chúng nhân dân và liên lạc với vô sản các nước

A

Theo Hồ Chí Minh, nguyên tắc hiệp thương dân chủ đòi hỏi tất ca mọi vấn đề của Mặt trận đều phải được đem
ra cho tất cả các thành viên cùng nhau bàn bạc công khai, để đi đến nhất trí, loại trừ mọi su áp đặt hay còn van
đề nào khác nữa?

A. Dân chủ hình thức

B. Dân chủ tự nguyện

C. Chuyên quyền độc đoán

D. Không dân chủ

A

Đối với phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, Hồ Chí Minh giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc gắn liền
với chủ nghĩa xã hội, thực hiện đoàn kết thống nhất trên nền tảng của chủ nghĩa Mác-Lênin và yếu tố nào?

A. Chủ nghĩa yêu nước, có lý, có tình

B. Chủ nghĩa quốc tế vô sản, có tình, có nghĩa

C. Chủ nghĩa quốc tế vô sản, có lý, có tình

D. Chủ nghĩa yêu nước, có tình, có nghĩa

C

Khẩu hiệu chiến lược: "Vô sản toàn thế giới và các dân tộc bị áp bức, đoan kết lại" là của ai?

A. C. Mác

B. Ph. Angghen

C. V.I.Lênin

D. Hồ Chi Minh

C

Hãy chọn phương án trà lời đúng nhất: Theo Hồ Chí Minh, đề tập hợp được mọi lực lượng vào khối đại đoàn
kết toàn dân, cần phải làm gì?

A. Có chính sách đúng đắn

B. Có phương pháp phù hợp với từng đối tượng

C. Vừa có chính sách đúng đắn, vừa có phương pháp phù hợp với từng đối tượng

D. Chăm lo đời sống vat chat và tinh thần cho nhan dân

C

Điều kiện thực hiện khối đại đoàn kết dân tộc trong tư tưởng Hồ Chí Minh là gì?

A. Truyền thống yeu thien nhiên

B. Truyền thống yêu con người

C. Truyền thống yêu nước, nhân ai, tinh thần co ket cộng đồng

D. Truyền thống yêu hoa bình

C

Hồ Chí Minh cho rằng công tác cán bộ cần chú ý điều gì?

A. Hiểu và đánh giá đúng đang viên

B. Hiểu và đánh giá đúng cán bộ

C. Hiểu và đánh giá đúng quần chúng

D. Phải tránh phê bình và tự phê bình

B

Theo Hồ Chí Minh, để thực hiện được đoàn kết, cần xóa bỏ hết mọi thành kiến, cần phải ( .... ) và giúp đỡ lẫn
nhau cùng tiến bộ. Đâu là từ còn thiếu trong dấu ...?

A. Nghiêm túc hợp tác

B. Thật thà hợp tác

C. Sẵn sàng hợp tác

D. Tích cực hợp tác

B

Đâu là quan điểm đúng trong tư tưởng Hồ Chí Minh?

A. Cách mạng tư sản dân quyền trước cách mạng thổ địa

B. Cách mạng thổ địa trước cách mạng tư sản dân quyền

C. Tiến hành đồng thời cách mạng tư sản dân quyền với cách mạng xã hội chủ nghĩa

D. Cách mạng vô san dân quyền trước cách mạng thổ địa

A

Theo Hồ Chí Minh, tính chất và nhiệm vụ hàng đầu của cách mạng ở thuộc địa là gì?
A. Giải phóng dân tộc

B. Giải phóng thế giới

C. Giải phóng nhân loại

D. Giải phóng giai cấp

A

Hồ Chí Minh vạch ra mâu thuẫn cơ bản của cách mạng dân tộc thuộc địa là gì?

A. Nhân dân với thực dân, phong kiến

B. Nhân dân với thực dân, địa chủ

C. Nhân dân với thực dân, đế quốc

D. Nhân dân với phong kiến, địa chủ

C

Để có thể tận dụng thời cơ, vượt qua thách thức, trên cơ sở nhận thức và vận dụng sáng tạo tư tưởng Hồ Chí
Minh, cần tập trung vào vấn đề nào?

A. Kiên định cách mạng

B. Kiên định phương pháp cách mạng

C. Kiên định theo chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh

D. Kiên định con đường xây dựng đất nước

C

Con người xã hội chủ nghĩa theo Hồ Chí Minh được hiểu như thế nào?

A. “Có tư tưởng và tác phong xã hội chủ nghĩa"

B. “Những người nằm trong xã hội chủ nghĩa"

C. “Có ý thức xây dựng đất nước"

D. “Chăm lao động"

A

Thực chất của giải phóng giai cấp theo tư tưởng Hồ Chí Minh là gì?

A. Xóa bò các giai cấp bóc lột với tính cách là giai cấp thống trị xã hội

B. Tiêu diệt cá nhân những con người thuộc các giai cấp bóc lột

C. Không chủ trương thủ tiêu giai cấp bóc lột thống trị xã hội

D. Xóa bỏ triệt tiêu các giai cấp thuộc về xã hội cũ

A

Hồ Chí Minh cho rằng cách mạng giai phóng dân tộc cần tiến hành bởi con đường nào?

A. Con đường cách mạng bất bạo động

B. Con đường cách mạng bạo lực

C. Con đường cách mạng ôn hòa

D. Con đường đấu tranh dân chủ

B

Đâu là nội dung tư tưởng của Hồ Chí Minh?

A. Giữ vững độc lập của dân tộc mình đồng thời tôn trọng độc lập của các dân tộc khác

B. Giữ vững độc lập của dân tộc mình đồng thời kính trọng độc lập của các dân tộc khác

C. Giữ vững độc lập của dân tộc mình đồng thời tôn trọng độc lập của các quốc gia

D. Giữ vững độc lập của dân tộc mình nhưng phải phụ thuộc vào thắng lợi của cách mạng vô sản ở chính quốc

A

Theo Hồ Chí Minh, biện pháp cơ bản nhất đề xây dựng chủ nghĩa xã hội là gì?

A. Đem của dân, tài dân, sức dân làm lợi cho dân

B. Nhà nước phải ban phát từ trên xuống

C. Phải dựa vào sự giúp đỡ của các nước xã hội chủ nghĩa

D. Phải tự lực cánh sinh, dựa vào sức mình là chính

A

Hồ Chí Minh khẳng định "Không có gì quý hơn độc lập, tự do" khi đất nước đang tiến hành chiến tranh chống
thế lực nào?

A. Thực dân Pháp

B. Phát xít Nhật
C. Đế quốc Mỹ

D. Phong kiến

C







