Nội dung cốt lõi của tư tưởng Hồ Chí Minh về mối quan hệ giữa độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội là gì?

A. Độc lập dân tộc là cơ sở, tiền đề để tiến lên chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa xã hội là điều kiện để bảo đảm nền
độc lập dân tộc vững chắc

B. Hồ Chí Minh đã chỉ ra độc lập dân tộc là bao gồm cả nội dung dân tộc và dân chủ

C. Độc lập dân tộc mà dân vẫn không có cơm ăn, áo mặc, không được học hành thì độc lập đó không có ý
nghĩa gì

D. Cuộc cách mạng giải phóng dân tộc ở Việt Nam ngay từ đầu đã được Hồ Chí Minh xác định đi theo con
đường cách mạng vô sản

A 

Thực hành đạo đức cách mạng trong xã hội hiện nay, theo Hồ Chí Minh cần phải làm gì?

A. Làm đúng quyền hạn và bổn phận

B. Làm đúng theo trách nhiệm và quyền hạn

C. Luôn nghĩ về nhân dân, xuất phát từ dân mà làm, không phạm pháp luật

D. Luôn luôn làm theo tư tưởng Hồ Chí Minh

C

Trong tác phẩm "Nâng cao đạo đức cách mạng, quét sạch chủ nghĩa cá nhân" viết trên báo Nhân dân, năm
1969, Hồ Chí Minh ví chủ nghĩa cá nhân như:

A. Bệnh mẹ

B. Bệnh nguy hiểm

C. Giặc ngoại xâm

D. Bệnh cần loại bỏ

A 

Theo Hồ Chí Minh, mối quan hệ giữa văn hóa với kinh tế và chính trị như thế nào?

A. Văn hóa đứng ngoài kinh tế

B. Văn hóa đứng ngoài chính trị

C. Văn hóa đứng ngoài kinh tế và chính trị

D. Văn hóa không thể đứng ngoài mà phải ở trong kinh tế và chính trị

D

Điền vào chỗ trống theo tư tưởng Hồ Chí Minh:
"Nền văn hóa xã hội chủ nghĩa là một nền văn hóa lấy

A. Tự do

B. Hạnh phúc

C. Ấm no

D. Giàu có

của đồng bào làm cơ sở".

B 


Đâu là chuẩn mực đạo đức cách mạng trong tư tưởng Hồ Chí Minh?

A. Cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư

B. Cần, kiệm, liêm, chính, sáng suốt

C. Cần, kiệm, liêm, chính, tự do

A 

Đâu là nguyên tắc xây dựng đạo đức mới trong tư tưởng Hồ Chí Minh?

A. Phải tu dưỡng đạo đức suốt đời

B. Phải tu dưỡng đạo đức thường xuyên

C. Phải tu dưỡng đạo đức hàng ngày

D. Phải tu dưỡng đạo đức liên tục

A 

Theo Hồ Chí Minh, Liêm là luôn tôn trọng của công và của dân, đồng thời phải như thế nào?

A. "Trong sạch, không tham lam" tiền của, địa vị, danh tiếng

B. "Trong sáng, không tham lam" tiền của, địa vị, danh tiếng

C. "Trong sạch, không ham muốn" tiền của, địa vị, danh tiếng

D. "Trong sạch, không đòi hỏi" tiền của, địa vị, danh tiếng

A 

Đâu là chuẩn mực đạo đức cách mạng trong tư tưởng Hồ Chí Minh?

A. Có tinh thần quốc tế trong sáng

B. Có tinh thần quốc tế cao đẹp

C. Có tinh thần quốc tế chân chính

A 

Khi nói về nghĩa rộng của văn hóa, Hồ Chí Minh đã đề cập vì lý do gì mà con người sáng tạo ra các giá trị của
văn hóa?

A. Vì lẽ sinh tồn và mục đích của cuộc sống

B. Vì sự phân tầng chính trị của xã hội

C. Vì để thỏa mãn những đời sống tinh thần

D. Để nâng cao chất lượng giáo dục

A 

Theo Hồ Chí Minh, đạo đức mới chỉ có thể được xây dựng trên cơ sở sự tự giác tu dưỡng đạo đức của mỗi
người thông qua hoạt động thực tiễn, phải kiên trì rèn luyện như việc gì?

A. Việc rửa mặt hàng ngày

B. Việc đánh răng hàng ngày

C. Việc ăn uống hàng ngày

D. Việc hít thở hàng ngày

A 

Hồ Chí Minh cho rằng, "Vì ... loài người mới sáng tạo và phát minh ra ngôn ngữ, chữ viết, đạo đức, pháp luật,
khoa học, tôn giáo, văn học, nghệ thuật, những công cụ cho sinh hoạt hằng ngày về mặc, ăn ở và các phương
thức sử dụng".

A. lẽ sinh tồn cũng như mục đích của cuộc sống

B. nhu cầu đời sống và tinh thần

C. mục đích phát triển và sinh tồn

D. cuộc sống

A 

Hồ Chí Minh cho rằng:

A. Văn hóa là tổng hợp của mọi phương thức sinh hoạt cùng với biểu hiện của nó mà loài người đã sản sinh ra
nhằm thích ứng những nhu cầu đời sống và đòi hỏi của sự sinh tồn

B. Văn hóa là tổng hợp của mọi phương thức sinh hoạt cùng với biểu hiện của nó mà loài người đã sản sinh ra
nhằm thích ứng những nhu cầu đời sống và đòi hỏi của sự sống còn

C. Văn hóa là tổng hợp của mọi phương thức sinh hoạt cùng với biểu hiện của nó mà loài người đã sản sinh ra
nhằm thích ứng những nhu cầu đời sống và đòi hỏi của sự trường tồn

A 

Đâu là đáp án chính xác nhất về Đảng theo tư tưởng Hồ Chí Minh?

A. Một Đảng mà giấu giếm khuyết điểm của mình là một đảng hỏng

B. Một Đảng mà giấu giếm khuyết điểm của mình là một đảng cần phải xóa bỏ

C. Một Đảng mà giấu giếm khuyết điểm của mình là một đảng cần phải thay thế

D. Một Đảng mà giấu giếm khuyết điểm của mình là một đảng cần phải thay đổi

A 

Theo Hồ Chí Minh cho rằng đạo đức cách mạng không phải là điều gì?

A. Từ trên trời sa xuống

B. Phẩm chất vốn có

C. Tự nhiên mà có

D. Có sẵn trong tự nhiên

A 

Theo Hồ Chí Minh, trình độ văn hóa của nhân dân nâng cao sẽ giúp cho chúng ta đẩy mạnh công cuộc gì?

A. Khôi phục kinh tế

B. Khôi phục kinh tế, phát triển dân chủ

C. Phát triển dân chủ

D. Khôi phục văn hóa

B 

Cách diễn đạt nào dưới đây là của Hồ Chí Minh?

A. Lý luận mà không liên hệ với thực tiễn là lý luận mù quáng

B. Lý luận mà không liên hệ với thực tiễn là lý luận suông

C. Lý luận mà không liên hệ với thực tiễn là lý luận giáo điều

D. Lý luận mà không liên hệ với thực tiễn là lý luận trống rỗng

B

Trong nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh, cần quán triệt quan điểm nào dưới đây?

A. Quan điểm bộ phận

B. Quan điểm chỉnh thể
C. Quan điểm toàn diện

D. Quan điểm toàn cục

C 

Một trong những yêu cầu cơ bản trong nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh là gì?

A. Đảm bảo thống nhất giữa nguyên tắc tính đảng và tính khoa học

B. Đảm bảo thống nhất tính thực chứng và duy lý

C. Đảm bảo thống nhất giữa khoa học và thực tiễn

D. Đảm bảo tính thực chứng và khoa học

A 

Theo quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI. Tư tưởng Hồ Chí Minh
là kết quả của sự vận dụng và kế thừa giá trị nào?

A. Sự vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin trong điều kiện cụ thể của nước ta

B. Sự vận dụng và phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể của nước ta

C. Sự vận dụng sáng tạo và phát triển chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể của nước ta

D. Sự phát triển chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể của nước ta

B

Nguyên tắc cơ bản nào sau đây cần phải quán triệt trong nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh?

A. Quan điểm kế thừa và phát triển

B. Quan điểm kế thừa và toàn diện

C. Quan điểm cách mạng và cụ thể

A 

Theo Hồ Chí Minh, đánh giá cán bộ cần phải như thế nào?

A. Tiến hành thường xuyên

B. Khách quan, trung thực

C. Phải tự biết mình, biết người

D. Phải đủ trong sạch

B 

Khái niệm "Đảng cầm quyền" được Hồ Chí Minh sử dụng trong tác phẩm nào?

A. Chánh cương vắn tắt của Đảng

B. Tuyên ngôn Độc lập
C. Sửa đổi lối làm việc

D. Di chúc

D 

Theo Hồ Chí Minh, Đảng cộng sản Việt Nam ra đời trên cơ sở của những yếu tố nào?

A. Chủ nghĩa Mác - Lênin, phong trào công nhân, phong trào cách mạng thế giới

B. Chủ nghĩa Mác - Lênin, phong trào yêu nước Việt Nam

C. Phong trào công nhân, phong trào yêu nước Việt Nam, phong trào cách mạng thế giới

D. Chủ nghĩa Mác - Lênin, phong trào công nhân, phong trào yêu nước Việt Nam

D 

Điểm đặc sắc nhất trong tư tưởng Hồ Chí Minh về nhà nước pháp quyền là gì?

A. Kết hợp nhuần nhuyễn cả pháp luật và đạo đức trong quản lý

B. Đề cao đạo đức trong quản lý xã hội

C. Đề cao luật pháp trong quản lý xã hội
D. Đề cao công tác kiểm tra giám sát hoạt động của tổ chức đảng

A 

Chọn phương án trả lời đúng nhất theo tư tưởng Hồ Chí Minh về bản chất của nhà nước Việt Nam?

A. Mang bản chất giai cấp công nhân

B. Có tính dân tộc, tính nhân dân sâu sắc

C. Có sự thống nhất bản chất giai cấp công nhân với tính nhân dân và tính dân tộc

D. Mang tính dân tộc

C 

Hồ Chí Minh luôn nhấn mạnh việc thực hành dân chủ, mà trước hết là dân chủ trong đâu?

A. Trong nhân dân

B. Trong nội bộ Đảng

C. Trong Nhà nước

D. Trong giai cấp công nhân

B 

Quan điểm nào sau đây thuộc vấn đề tiêu chuẩn cán bộ theo tư tưởng Hồ Chí Minh?

A. Đạo đức cán bộ

B. Đạo đức cách mạng

C. Đạo đức lãnh đạo

B 

Theo Hồ Chí Minh, trong Nhà nước vì dân, từ Chủ tịch nước đến công chức bình thường đều phải làm công
bộc, làm đầy tớ cho nhân dân chứ không phải làm:

A. Tướng

B. Quan

C. Quan cách mạng

D. Trâu, ngựa

C 

Để tăng cường tính nghiêm minh của pháp luật đi đôi với đẩy mạnh giáo dục đạo đức cách mạng, Hồ Chí Minh
đã kết hợp nhuần nhuyễn giữa những yếu tố nào?

A. "đức trị" và "pháp trị"

B. “nhân trị" và "pháp trị"

C. "pháp trị" và "tiền lệ"

D. "đức trị" và "tiền lệ"

A 

Theo Hồ Chí Minh, những tiêu cực của đội ngũ cán bộ trong hoạt động của bộ máy nhà nước là:

A. Đặc quyền, đặc lợi

B. Tham ô, lãng phí, quan liêu

C. Tư túng, chia rẽ, kiêu ngạo

D. Tất cả các phương án

D 

Tư tưởng Hồ Chí Minh về cách mạng Việt Nam được hình thành về cơ bản trong thời kỳ nào?

A. Từ 1911 đến 1920

B. Từ 1920 đến 1930

C. Từ 1921 đến 1930

D. Từ 1930 đến 1945

C

Giai đoạn nào sau đây hình thành cơ bản tư tưởng Hồ Chí Minh trong việc tìm thấy con đường cứu nước, giải
phóng dân tộc ?

A. 1911 đến 1930

B. 1911 đến 1920

C. 1911 đến 1935

D. 1908 đến 1911

B

Theo Hồ Chí Minh, ưu điểm lớn nhất của chủ nghĩa Tam dân của Tôn Trung Sơn là gì?

A. Chống phong kiến

B. Đấu tranh vì tự do, dân chủ

C. Phù hợp với điều kiện thực tế nước ta

D. Phù hợp với truyền thống

C 

Trong giai đoạn 1923 - 1924, Quảng Châu Trung Quốc được mệnh danh là:

A. Moskva của Phương Đông

B. Trung tâm của cách mạng vô sản

C. Thủ phủ cộng sản

D. Căn cứ quốc tế vô sản

A 

Giai đoạn nào sau đây Hồ Chí Minh bổ sung và hoàn thiện tư tưởng của mình?

A. 1911 đến 1920

B. 1930 đến 1969

C. 1941 đến 1969

D. 1921 đến 1930

C 

Yếu tố nào sau đây ảnh hưởng đến sự hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh?

A. Lý luận và kinh nghiệm các cuộc cách mạng điển hình phương Tây

B. Bài học kinh nghiệm các cuộc cách mạng điển hình ở phương Đông

C. Lý luận và thực tiễn các cuộc cách mạng điển hình trên thế giới

D. Bài học xương máu của cách mạng Việt Nam

C 

Mục đích chính để Hồ Chí Minh muốn ra nước ngoài là gì?

A. Xem nước Pháp và các nước khác làm như thế nào, tôi sẽ trở về giúp đồng bào chúng ta

B. Xem nước Pháp và các nước khác dân chủ như thế nào, tôi sẽ trở về giúp đồng bào chúng ta

C. Xem nước Pháp và các nước khác văn minh như thế nào, tôi sẽ trở về giúp đồng bào chúng ta

D. Xem nước Pháp và các nước khác tiến bộ như thế nào, tôi sẽ trở về giúp đồng bào chúng ta

A 

Năm 1946 Hồ Chí Minh ví chính sách đối với Pháp sau khi giành độc lập như chính sách gì?

A. Tạm hòa

B. Câu Tiễn

C. Tạm thời

D. Thân thiện và hòa bình

A 

Khi nói về điều kiện hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh, điều kiện nào bị viết sai?

A. Nhu cầu khách quan và bức thiết do cách mạng Việt Nam đặt ra là muốn cứu nước, phải tìm một con
đường cách mạng mới

B. Quê hương Hồ Chí Minh là mảnh đất giàu truyền thống yêu nước, chống giặc ngoại xâm

C. Hồ Chí Minh sinh ra trong một gia đình nhà Nho yêu nước, gần gũi nhân dân, cụ thân sinh có tư tưởng
thương dân, chủ trương lấy dân làm hậu thuẫn cho mọi cải cách chính trị

D. Ngay từ khi còn nhỏ ở trong trường, Hồ Chí Minh đã nhận thức được đặc điểm thời đại

D 

Tư tưởng tôn giáo nào sau đây ảnh hưởng đến sự hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh?

A. Tư duy, hành động, ứng xử của Phật giáo

B. Tư duy, hành động, ứng xử của Hồi giáo

C. Tư duy, hành động, ứng xử của Ấn Độ giáo

A 

Hồ Chí Minh cho rằng công tác cán bộ cần chú ý:

A. Hiểu và đánh giá đúng đảng viên

B. Hiểu và đánh giá đúng cán bộ

C. Hiểu và đánh giá đúng quần chúng

B

Đối với Hồ Chí Minh, toàn dân tộc chỉ trở thành lực lượng to lớn, có sức mạnh vô địch khi được tập hợp, tổ
chức lại thành một khối vững chắc, được giác ngộ về mục tiêu chiến đấu chung và hoạt động theo:

A. Một Đảng chính trị đúng đắn

B. Một đường lối chính trị đúng đắn
C. Một tổ chức chính trị đúng đắn

B

Điều kiện thực hiện khối đại đoàn kết tư tưởng Hồ Chí Minh về khối đại đoàn kết dân tộc?

A. Truyền thống yêu thiên nhiên

B. Truyền thống yêu con người

C. Truyền thống yêu nước, nhân ái, tinh thần cố kết cộng đồng

D. Truyền thống yêu hòa bình 

C 

Theo Hồ Chí Minh, đoàn kết là điểm nào sau đây?

A. Điểm mẹ

B. Điểm quyết định

C. Điểm thắng lợi

D. Điểm tiên quyết

A 

Chọn phương án chính xác nhất điền vào chỗ trống. Đại đoàn kết dân tộc là một ... hàng đầu của cách mạng Việt Nam"


A. Mục tiêu, nhiệm vụ

B. Chìa khóa, con đường

C. Chìa khóa

D. Biện pháp, phương hướng

Quan điểm nào sau đây thuộc vấn đề công tác cán bộ theo tư tưởng Hồ Chí Minh ?

A. Gần dân, học hỏi nhân dân, lắng nghe ý kiến nhân dân

B. Gần dân, học hỏi nhân dân, lắng nghe ý kiến ngoài đảng

C. Gần dân, học hỏi nhân dân, lắng nghe ý kiến mọi người

D. Gần dân, học hỏi nhân dân, lắng nghe ý kiến của mọi tầng lớp

A 

Theo Hồ Chí Minh, nguyên tắc hiệp thương dân chủ đòi hỏi tất cả mọi vấn đề của Mặt trận đều phải được đem
ra cho tất cả các thành viên cùng nhau bàn bạc công khai, để đi đến nhất trí, loại trừ mọi sự áp đặt hay còn vấn
đề nào khác nữa?

A. Dân chủ hình thức

B. Dân chủ tự nguyện

C. Chuyên quyền độc đoán

D. Không dân chủ

A 

Đại đoàn kết dân tộc được xác định là nhiệm vụ nào trong những nhiệm vụ dưới đây của Đảng và của toàn dân
tộc ta?

A. Cơ bản của Đảng và của dân tộc

B. Hàng đầu của Đảng và của dân tộc

C. Quan trọng của Đảng và của dân tộc ta

D. Thiết yếu

B

Hãy chọn phương án trả lời đúng nhất: Theo Hồ Chí Minh, để tập hợp được mọi lực lượng vào khối đại đoàn
kết toàn dân, cần phải làm gì?

A. Có chính sách đúng đắn

B. Có phương pháp phù hợp với từng đối tượng

C. Vừa có chính sách đúng đắn, vừa có phương pháp phù hợp với từng đối tượng

D. Chăm lo đời sống vật chất và tinh thần cho nhân dân

C

Theo Hồ Chí Minh, kẻ thù hung ác của chủ nghĩa xã hội" là ai?

A. Chủ nghĩa dân tộc

B. Chủ nghĩa đế quốc

C. Chủ nghĩa cá nhân

D. Chủ nghĩa tư bản

C 

Hồ Chí Minh là người đấu tranh đòi quyền độc lập cho:

A. Dân tộc Việt Nam

B. Các dân tộc thuộc địa ở phương Đông

C. Dân tộc Việt Nam và tất cả các dân tộc bị áp bức trên thế giới

D. Dân tộc thuộc địa ở Đông Dương

C

Theo Hồ Chí Minh, muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội trước hết cần có:

A. Khoa học - kỹ thuật tiên tiến

B. Con người xã hội chủ nghĩa

C. Kinh tế phát triển

D. Tài nguyên thiên nhiên của đất nước

B

Đâu không phải là một ý nghĩa của giải phóng dân tộc theo Hồ Chí Minh?

A. Đánh đổ ách áp bức, thống trị của đế quốc, thực dân giành độc lập dân tộc

B. Giành độc lập dân tộc, hình thành nhà nước dân tộc độc lập

C. Tự do lựa chọn con đường phát triển của dân tộc phù hợp với xu thế phát triển của thời đại

D. Giành ruộng đất về cho nông dân, đảm bảo quyền thống trị của công nông trong chính quyền

D

Chọn phương án đúng nhất theo tư tưởng Hồ Chí Minh: Chủ nghĩa thực dân là kẻ thù của ai?

A. Các dân tộc thuộc địa

B. Giai cấp công nhân

C. Giai cấp nông dân

D. Các dân tộc thuộc địa, giai cấp công nhân và nhân dân lao động toàn thế giới

D

Theo Hồ Chí Minh, mục đích của chủ nghĩa xã hội là gì?

A. Xây dựng nền kinh tế hiện đại, có sức tăng trưởng cao.

B. Không ngừng nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân

C. Phát triển mạnh mẽ khoa học - kỹ thuật

D. Bảo đảm quyền làm chủ của nhân dân lao động

B

Con người xã hội chủ nghĩa theo Hồ Chí Minh đó là:

A. "Có tư tưởng và tác phong xã hội chủ nghĩa"

B. “Những người nằm trong xã hội chủ nghĩa"

C. “Có ý thức xây dựng đất nước"

D. “Chăm lao động"

A 

Hồ Chí Minh cho rằng quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam phải tiến hành như thế nào?

A. Từ từ, từng bước một

B. Nhanh chóng, chính xác

C. Cẩn thận, không chủ quan

D. Nhanh chóng, không chủ quan

A 
Theo Hồ Chí Minh, hòa bình là phương pháp cách mạng:

A. Không hiệu quả

B. Rất nhân văn

C. Không cần thiết

B 

Trong tư tưởng Hồ Chí Minh, lực lượng nào là chủ thể của khối đại đoàn kết dân tộc?

A. Công nhân

B. Toàn thể nhân dân

C. Nông dân

D. Không xác định lực lượng chủ thể

B 


